# 操作系统死锁

廖晓坚  
liaoxj@buaa.edu.cn

## 内容提要

- 死锁的基本概念
- 死锁防止
- 死锁避免
- 死锁检测和解除
- ◼ 小结

---

# 死锁的基本概念

## 死锁产生示例

### 进程推进顺序不当产生死锁

➢ 设系统有打印机、读卡机各一台，被进程 P 和 Q 共享。

➢ 两个进程并发执行，按下列次序请求和释放资源：

| 进程 P | 进程 Q |
| --- | --- |
| 请求读卡机 | 请求打印机 |
| 请求打印机 | 请求读卡机 |
| 释放读卡机 | 释放读卡机 |
| 释放打印机 | 释放打印机 |

## 死锁（Deadlock）的基本概念

### 死锁定义

一组进程中，每个进程都无限等待被该组进程中另一进程所占有的资源，因而永远无法得到的资源，这种现象称为进程死锁，这一组进程就称为死锁进程。

- 如果死锁发生，会浪费大量系统资源，甚至导致系统崩溃。
- 参与死锁的所有进程都在等待资源。
- 参与死锁的进程是当前系统中所有进程的子集。

## 死锁的现象

十字路口的“困境”。

```c
void proc_A(void) {
    lock(A);
    /* Time T1 */
    lock(B);
    /* Critical Section */
    unlock(B);
}

void proc_B(void) {
    lock(B);
    /* Time T1 */
    lock(A);
    /* Critical Section */
    unlock(A);
    unlock(B);
}
```

T1 时刻的死锁。

## 死锁的例子

进程 P1 申请文件 F、申请打印机 T、释放打印机 T、释放文件 F、申请打印机 T、申请文件 F。

<!-- image-->

## 死锁产生的原因

- 互斥访问：资源互斥使用，一旦占有别人无法使用。
- 持有并等待：进程占有了一些资源，又不释放，再去申请其他资源。
- 资源非抢占：当系统把这类资源分配给某进程后，再不能强行收回。
- 循环等待：各自占有的资源和互相申请的资源形成了循环等待。

## 竞争资源引起死锁

### 资源数量有限、锁和信号量错误使用

资源的使用方式：

> “申请--分配--使用--释放”模式

### 可重用资源：可被多个进程多次使用

➢ 可抢占资源：是指某进程在获得这类资源后，该资源可以再被其他进程或系统剥夺。如 CPU，内存。

计算机学院➢ 不可抢占资源：当系统把这类资源分配给某进程后，再不能强行收回，只能在进程用完后自行释放。如磁带机、打印机。

### 临时性资源（或可消耗资源）

临时性资源（或可消耗资源）：这是指由一个进程产生，被另一个进程使用，短时间后便无用的资源。如消息、中断。

## 临时性资源竞争示例

例如，S1，S2，S3 是临时性资源，进程 P1 产生消息 S1，又要求从 P3 接收消息 S3；进程 P3 产生消息 S3，又要求从进程 P2 处接收消息 S2；进程 P2 产生消息 S2，又要求从 P1 处接收产生的消息 S1。如果消息通信按如下顺序进行：

```text
P1: Release（S1）；Request（S3）；
P2: Release（S2）；Request（S1）；
P3: Release（S3）；Request（S2）；
```

并不会发生死锁。

若改成下述的运行顺序：

```text
P1: Request（S3）；Release（S1）;
P2: Request（S1）；Release（S2）；
P3: Request（S2）；Release（S3）；
```

则可能发生死锁。

<!-- image-->

## 进程推进顺序不当产生死锁

➢ 设系统有打印机、读卡机各一台，被进程 P 和 Q 共享。

➢ 两个进程并发执行，按下列次序请求和释放资源：

| 进程 P | 进程 Q |
| --- | --- |
| 请求读卡机 | 请求打印机 |
| 请求打印机 | 计算请求读卡机 |
| 释放读卡机 | 释放读卡机 |
| 释放打印机 | 释放打印机 |

## PV 操作使用不当产生死锁

◼ full 是“满”数目，初值为 0，empty 是“空”数目，初值为 N。实际上，full 和 empty 是同一个含义：full + empty == N。

mutex 用于访问缓冲区时的互斥，初值是 1。

生产者：

```text
P(mutex);
P(empty); one >> buffer
V(full)
V(mutex)
```

<!-- image-->

消费者：

```text
P(mutex);
P(full); one << buffer
V(empty)
V(mutex)
```

## PV 操作的描述

```text
Var chopstick : array[0..4] of semaphore;

P(chopstick[i]);
P(chopstick[(i+1)mod 5]);
eat
V(chopstick[i]);
V(chopstick [(i+1)mod 5]);
think
```

同时拿起右边的叉子，等待左边叉子，发生死锁！

## 死锁发生的四个必要条件

1. 互斥条件：指进程对所分配到的资源进行排它性使用，即在一段时间内某资源只由一个进程占用。如果此时还有其它进程请求资源，则请求者只能等待，直至占有资源的进程用毕释放。
2. 请求和保持条件：指进程已经保持至少一个资源，但又提出了新的资源请求，而该资源已被其它进程占有，此时请求进程阻塞，但又对自己已获得的其它资源保持不放。
3. 不剥夺条件：指进程已获得的资源，在未使用完之前，不能被剥夺，只能在使用完时由自己释放。
4. 环路等待条件：指在发生死锁时，必然存在一个进程——资源的环形链，即进程集合 {P0，P1，P2，···，Pn} 中的 P0 正在等待一个 P1 占用的资源；P1 正在等待 P2 占用的资源，. Pn 正在等待已被 P0 占用的资源。

## 活锁和饥饿

活锁（livelock）：是指任务或者执行者没有被阻塞，由于某些条件没有满足，导致一直重复尝试，失败，尝试，失败。

➢ 活锁和死锁的区别在于，处于活锁的实体是在不断的改变状态，即所谓的“活”，而处于死锁的实体表现为等待；活锁有可能自行解开，死锁则不能。避免活锁的简单方法是采用先来先服务的策略。

饥饿（starvation)：某些进程可能由于资源分配策略的不公平导致长时间等待。当等待时间给进程推进和响应带来明显影响时，称发生了进程饥饿，当饥饿到一定程度的进程所赋予的任务即使完成也不再具有实际意义时称该进程被饿死。

---

# 处理死锁方法

## 内容提要

- 死锁的概念
- 处理死锁的基本方法
- 小结

## 不允许死锁发生

➢ 预防死锁（静态）：设计时避免死锁，破坏死锁的产生条件。

➢ 避免死锁（动态）：运行时避免死锁，在资源分配之前进行判断。

## 允许死锁发生

- 检测与解除死锁：出问题再处理。
- 无所作为：鸵鸟算法。

## 死锁预防：四个方向

- 避免互斥访问：通过其他手段（如代理执行）。
- ◼ 不允许持有并等待：一次性申请所有资源。
- 资源允许抢占：需要考虑如何恢复。
- ◼ 打破循环等待：按照特定顺序获取资源。
  - 所有资源进行编号。
  - 所有进程递增获取。
  - 任意时刻：获取最大资源号的进程可以继续执行，然后释放资源。

## 死锁预防（1/4）

1. 打破互斥条件：即允许进程同时访问某些资源。但是，有的资源是不允许被同时访问的，像打印机等等，这是资源本身的属性。
2. 打破占有且申请条件：可以实行资源预先分配策略。只有当系统能够满足当前进程的全部资源需求时，才一次性地计算机学院将所申请的资源全部分配给该进程，否则不分配任何资源。由于运行的进程已占有了它所需的全部资源，所以不会发生占有资源又申请资源的现象，因此不会发生死锁。

## 死锁预防（2/4）

但是，这种策略也有如下缺点：

- a) 在许多情况下，由于进程在执行时是动态的，不可预测的，因此不可能知道它所需要的全部资源。
- b) 资源利用率低。无论资源何时用到，一个进程只有在占有所需的全部资源后才能执行。即使有些资源最后才被用到一次，但该进程在生存期间却一直占有。这显然是一种极大的资源浪费。
- c) 降低进程的并发性。因为资源有限，又加上存在浪费，能分配到所需全部资源的进程个数就必然少了。

## 死锁预防（3/4）

3. 打破不可剥夺条件：即允许进程强行从占有者那里夺取某些资源。就是说，当一个进程已占有了某些资源，它又申请新的资源，当不能立即被满足时，须释放所占有的全部资源，以后再重新申请。它所释放的资源可以分配给其它进程。这就相当于该进程占有的资源被隐蔽地强占了。这种预防死锁的方法实现起来困难，会降低系统性能。

## 死锁预防（4/4）

4. 打破循环等待条件：实行资源有序分配策略。即把资源事先分类编号，按号分配，使进程在申请，占用资源时不会形成环路。所有进程对资源的请求必须严格按资源序号递增的顺序提出。进程占用了小号资源，才能申请大号资源，就不会产生环路，从而预防了死锁。这种策略与前面的策略相比，资源的利用率和系统吞吐量都有很大提高，但存在以下缺点：

- a) 限制了进程对资源的请求，同时给系统中所有资源合理编号也是件困难事，并增加了系统开销。
- b) 为了遵循按编号申请的次序，暂不使用的资源也需要提前申请，从而增加了进程对资源的占用时间。

## 有序资源分配法示例

例如：进程 PA，使用资源的顺序是 R1，R2；进程 PB，使用资源的顺序是 R2，R1。

采用有序资源分配法：R1 的编号为 1，R2 的编号为 2；

- PA：申请次序应是：R1，R2；
- PB：申请次序应是：R1，R2。

---

# 死锁避免

## 避免死锁：运行时检查是否会出现死锁

死锁预防是排除死锁的静态策略，它使产生死锁的四个必要条件不能同时具备，从而对进程申请资源的活动加以限制，以保证死锁不会发生。

死锁的避免是排除死锁的动态策略，它不限制进程有关资源的申请，而是对进程所发出的每一个申请资源命令加以动态地检查，并根据检查结果决定是否进行资源分配。即分配资源时判断是否会出现死锁，有则加以避免。如不会死锁，则分配资源。

死锁避免不那么严格限制产生死锁的四个必要条件（区别于死锁预防）。

## 安全序列

安全序列的定义：所谓系统是安全的，是指系统中的所有进程能够按照某一种次序分配资源，并且依次地运行完毕，这种进程序列 {P1，P2，...，Pn} 就是安全序列。

如果存在这样一个安全序列，则系统是安全的；如果系统不存在这样一个安全序列，则系统是不安全的。

计算机学院安全序列 {P1，P2，...，Pn} 是这样组成的：若对于每一个进程 Pi，它需要的附加资源可以被系统中当前可用资源加上所有进程 Pj 当前占有资源之和所满足，则 {P1，P2，...，Pn} 为一个安全序列。

## 安全状态

- 安全状态：系统存在一个进程执行序列 $< p _ { 1 } , p _ { 2 } , . . . | p _ { n } >$ 可顺利完成。
- 不安全状态：不存在可完成的序列。

系统进入不安全状态（四个死锁的必要条件同时发生）也未必会产生死锁。当然，产生死锁后，系统一定处于不安全状态。

```text
不安全状态
安全状态
死锁状态
```

## 安全状态示例

### 示例一

已有数量 / 最大需求：

```text
↓ √ A 3 9 B 2 4 C 2 7

空闲：3
A 3 9
B 4 4
C 2 7

空闲：
A 3 9
B 0
C 2 7

空闲：5
A 3 9
B 0
C 7 7

空闲：
A 3 9
B 0
C 0

安全
空闲：
```

### 示例二

已有数量 / 最大需求：

```text
→ A 3 9 B 2 4 C 2 7

空闲：3
A 4 9
B 2 4
C 2 7

空闲：2
A 4 9
B 4 4
C 2 7

空闲：
算A 机4 学9
B 0
C 2 7

不安全
空闲：
```

原因：为进程 A 分配了资源导致。
