# 操作系统磁盘管理

廖晓坚

liaoxj@buaa.edu.cn

## 内容提要

磁盘管理概述

磁盘的历史及工作原理

磁盘的组织与调度算法

磁盘空间的管理

RAID

提高I/O速度

磁盘管理实例

## 磁盘管理概述

磁盘存储设备的物理结构

磁盘存储设备的性能特征

磁盘调度算法

操作系统为大容量存储提供的服务，包括RAID

## 内容提要

磁盘管理概述

磁盘的历史及工作原理

磁盘的组织与调度算法

磁盘空间的管理

RAID

提高I/O速度

磁盘管理实例

## 硬盘诞生前的外存——磁带

<!-- image-->

<!-- image-->

## “温彻斯特”盘的来历

“温彻斯特” 硬盘——IBM把硬盘称做温彻斯特（Winchester）硬盘，也称温盘。“温彻斯特”这个名字有个小小的来历；IBM3340拥有两个30MB的存储单元，而当时一种很有名的“温彻斯特来复枪”的口径和装药也恰好包含了两个数字“30”；于是这种硬盘的内部代号就被定为“温彻斯特”

<!-- image-->

## 硬盘简史

世界上第一块硬盘出生在1956年，当时IBM公司制造出世界上第一块硬盘350 RAMAC (Random Access Method of Accounting and Control)，其容量为5MB，盘片直径为24英寸，盘片数为50片，磁盘总重量1吨。盘片上有一层磁性物质，被轴带着旋转，有磁头移动着存储数据，实现了随机存取。当时这种硬盘被用于银行，医学等领域。虽然350 RAMAC还不能称为严格意义上的硬盘，但它为计算机发展史掀开了新的一页。

<!-- image-->

## 硬盘简史

<!-- image-->  
62\~78年14吋硬盘

<!-- image-->

<!-- image-->  
78\~80年8吋硬盘  
84\~89年3.5吋硬盘

<!-- image-->

<!-- image-->

<!-- image-->

<!-- image-->  
89\~92年2.5吋硬盘

<!-- image-->

<!-- image-->  
80\~84年5.25吋硬盘

<!-- image-->  
92年\~今1.8吋硬盘

<!-- image-->

## 基本概念

## 扇区 （sector）

盘片被分成许多扇形的区域

## 磁道 （track）

盘片上以盘片中心为圆心，不同半径的同心圆

## 柱面 （cylinder)

硬盘中，不同盘片相同半径的磁道所组成的圆柱

每个磁盘有两个面，每个面都有一个磁头(head)

<!-- image-->  
磁盘设备结构示意图

## Moving-head Disk Mechanism

<!-- image-->

## 磁盘工作机制

<!-- image-->

读取或写入时，磁头必须被定位在期望的磁道，并从所期望的柱面和扇区的开始

## Hard Disks

Platters range from .85” to 14” (historically)

Commonly 3.5”, 2.5”, and 1.8”

Range from 30GB to 3TB per drive

## Performance

- Transfer Rate – theoretical – 6 Gb/sec

- Effective Transfer Rate – real – 1Gb/sec

- Seek time from 3ms to 12ms – 9ms common for desktop drives

- Average seek time measured or calculated based on 1/3 of tracks

- Latency based on spindle speed

– 1 / (RPM / 60) = 60 / RPM

- Average latency = ½ latency

| Spindle [rpm] | Average latency [ms] |
| --- | ---: |
| 4200 | 7.14 |
| 5400 | 5.56 |
| 7200 | 4.17 |
| 10000 | 3 |
| 15000 | 2 |

(From Wikipedia)

## 扇区组织及内部结构

-  对于磁盘，每个磁道的扇区数并不是常量

绝大多数磁盘都有一些缺陷扇区，因此映射必须用磁盘上的其他空闲扇区来替代这些缺陷扇区

<!-- image-->

<!-- image-->

## 磁盘缺陷

硬盘实际扇区数比硬盘标签上标定的大，其中一部份用于存储硬盘的固件（硬盘控制器使用）

一部分是用户存储数据的区域，即工作区，也就是硬盘标定容量的扇区

剩下的就是保留区，超过在固件里定义的硬盘容量的那些扇区就称为保留扇区

<!-- image-->  
磁盘扇区的一般结构

P表： 又称为永久缺陷列表， 用于记录硬盘生产过程中产生的缺陷

<!-- image-->  
缺陷加入P表后的扇区结构

G表：G表又称为增长缺陷列表，用于记机学院录硬盘使用过程中由于磁介质性能变弱而引起的缺陷。

缺陷加入G表后的扇区结构

## 内容提要

磁盘管理概述

磁盘的历史及工作原理

磁盘的组织与调度算法

磁盘空间的管理

RAID

提高I/O速度

磁盘管理实例

## 磁盘的组织

主引导扇区(MBR)

分区表(DPT)

分区引导扇区(DBR)

容量及访问时间

## 主引导扇区 （MBR）

硬盘的0柱面、0磁头、1扇区称为主引导扇区（也叫主引导记录MBR），该记录占用512个字节，它用于硬盘启动时将系统控制权转给用户指定的、在分区表中登记了某个操作系统分区。MBR的内容是在硬盘分区时由分区软件（如FDISK）写入该扇区的，MBR不属于任何一个操作系统，不随操作系统的不同而不同，即使不同，MBR也不会夹带操作系统的性质，具有公共引导的特性。

## MBR的结构

-  MBR( Master Boot Record )主引导记录包含两部分的内容，前446字节为启动代码及数据

之后则是分区表（DPT），分区表由四个分区项组成，每个分区项数据为16字节，记录了启动时需要的分区参数。这64个字节分布在MBR的第447-510字节

后面紧接着两个字节AA和55被称为幻数(MagicNumber), BIOS读取MBR的时候总是检查最后是不是有这两个幻数,如果没有就被认为是一个没有被分区的硬盘

## MBR (Master Boot Record)

<!-- image-->

## MBR 分区限制

由于 MBR 的限制 只能有4个主分区，系统必须装在主分区上面。

硬盘分区有三种，主磁盘分区、扩展磁盘分区、逻辑分区。

一个硬盘主分区至少有1个，最多4个，扩展分区可 以没有，最多1个。且主分区+扩展分区总共不能超 过4个。逻辑分区可以有若干个。

-  主分区只能有一个是激活的（active），其余为inactive。

## MBR 扩展分区与逻辑分区

分出主分区后，其余的部分可以分成扩展分区，般是剩下的部分全部分成扩展分区，也可以不全分，剩下的部分就浪费了。

-  扩展分区不能直接使用，必须分成若干逻辑分区。  
所有的逻辑分区都是扩展分区的一部分。

## 磁盘工作机制和性能参数

<!-- image-->

读取或写入时，磁头必须被定位在期望的磁道，并从所期望的柱面和扇区的开始

寻道时间

- 定位到期望的磁道所花费的时间

旋转延迟

- 从零扇区开始处到达目的地花费的时间平均旋转延迟时间=磁盘旋转一周时间的一半

## 磁盘地址与块号的转换

磁盘地址（CHS）：Cylinder，Head，Sector

-  C = 每盘面上的柱面数（Cylinders）

H = 磁头数（即盘面数 $/ H e a d s )$

-  S = 每磁道的扇区数（Sectors per Track）

块号：又称逻辑块号（LBA），Logic Block Address，现代磁盘驱动器可以看做一个一维的逻辑块的数组，逻辑块是最小的传输单位

转换： $( \mathtt { c } , \mathtt { h } , \mathtt { s } ) < \cdots >$ 块号

已知块号，则磁盘地址：

柱面号=[块号/（磁头数×扇区数)]

块号

磁头号=[(块号mod (磁头数×扇区数)）/扇区数]

$$
= c \times ( 1 - 1 \times 5 ) + h \times 5 + s
$$

扇区号=（块号mod（磁头数×扇区数））mod扇区数

已知磁盘地址：

块号=柱面号×（磁头数×扇区数）+磁头号×扇区数+扇区号

## 磁盘访问时间

寻道时间

旋转延迟时间

传输时间

<!-- image-->

<!-- image-->  
Response Time = Queue+Disk Service Time

## 磁盘访问时间

<!-- image-->

## 寻道时间与旋转延迟时间

## 寻道时间：

把磁臂（磁头）从当前位置移动到指定磁道上所经历的时间。该时间是启动磁盘的时间s与磁头移动n条磁道所花费的时间之和。

$\mathbf { \bar { \rho } } _ { \perp } \mathbf { \bar { \rho } } _ { \perp } \mathbf { \bar { \rho } } _ { \perp } \mathbf { \bar { \rho } } _ { \perp } \mathbf { \bar { \rho } } _ { \perp } \mathbf { \bar { \rho } } _ { \perp } \mathbf { \bar { \rho } } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \bar { \rho } } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \bar { \rho } } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \bar { \rho } } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \bar { \rho } } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ \mathbf { \perp } _ { \perp } \mathbf { \rho } _ \mathbf { \perp } \mathbf { \rho } _ _ { \perp }$ 其中m是一个常数。

## 旋转延迟时间：

$$
\scriptstyle { T r = 1 / ( 2 r ) }
$$

硬盘典型的旋转速度为3600 r/min，每转需时16.7 ms，平均旋转延迟时间Tr为8.3 ms。软盘旋转速度为300或600r/min，平均Tr为50\~100 ms。

## 传输时间

Tt是指把数据从磁盘读出，或向磁盘写入数据所经历的时间，Tt的大小与每次所读/写的字节数b，旋转速度r以及磁道上的字节数N有关

$$
T \mathbf { t } = \mathbf { b } / ( \mathbf { r } \mathbf { N } )
$$

典型的N值为一个扇区: 512B

旋转速度r, 通常为: 3600 RPM to 15000 RPM

因此，硬盘1秒钟可传输的数据为2MB\~ 50MB

## 访问时间

访问时间=寻道时间+旋转延迟时间+传输时间，即

$$
T a = T s \ + 1 / ( 2 r ) + \ b / ( r \mathsf { N } )
$$

例如，我们假定寻道时间和旋转延迟时间平均为30 ms，而磁道的传输速率为1 MB/s，如果传输1K字节，此时总的访问时间为31 ms，传输时间所占比例是相当地小。当传输10K字节的数据时，其访问时间也只是40 ms，即当传输的数据量增加10倍时，访问时间只增加了约30％。

## Hard Disk Performance

Access Latency = Average access time = average seek time + average latency

For fastest disk 3ms + 2ms = 5ms

For slow disk 9ms + 5.56ms = 14.56ms

Average I/O time = average access time + (amount to transfer / transfer rate) + controller overhead

For example to transfer a 4KB block on a 7200 RPM disk with a 5ms average seek time, 1Gb/sec transfer rate with a .1ms controller overhead =

5ms + 4.17ms + 0.1ms + transfer time =   
Transfer time = 4KB / 1Gb/s \* 8Gb / GB \* 1GB / 10242KB = 32 / (10242) = 0.031 ms   
Average I/O time for 4KB block = 9.27ms + .031ms = 9.301ms

## 磁盘调度算法

先来先服务算法 （FCFS）

最短寻道时间优先算法（SSTF，Shortest SeekTime First）

扫描算法 （SCAN）

循环扫描算法 （CSCAN）

# 先来先服务算法 （FCFS）

## 算法思想：

按访问请求到达的先后次序服务

## 优点：

简单，公平

## 缺点：

-  效率不高，相邻两次请求可能会造成最内到最外的柱面寻道，使磁头反复移动，增加了服务时间，对机械也不利

## 先来先服务

<!-- image-->

## 最短寻道时间优先算法 （SSTF）

## 算法思想：

优先选择距当前磁头最近的访问请求进行服务，主要考虑寻道优先

## 优点：

改善了磁盘平均服务时间

## 缺点：

-  可能产生“饥饿”现象，造成某些访问请求长期等待得不到服务

## 最短寻道时间优先

<!-- image-->

## 扫描算法 （SCAN） 电梯调度

## 算法思想：

当有访问请求时，磁头按一个方向移动，在移动过程中对遇到的访问请求进行服务，然后判断该方向上是否还有访问请求，如果有则继续扫描；否则改变移动方向，并为经过的访问请求服务，如此反复。

## 优点：

克服了最短寻道优先的缺点，既考虑了距离，同时又考虑了方向

## 缺点：

但由于是摆动式的扫描方法，两侧磁道被访问的频率仍低于中间磁道。

## 扫描算法

<!-- image-->

## 循环扫描算法 （CSCAN）

## 算法思想：

- 按照所要访问的柱面位置的次序去选择访问者

- 移动臂到达最后一个柱面后，立即带动读写磁头快速返回到0号柱面

返回时不为任何的等待访问者服务

返回后可再次进行扫描

由于SCAN算法偏向于处理那些接近最里或最外的磁道的访问请求，所以使用改进型的C-SCAN算法可避免这个问题

## 循环扫描算法

<!-- image-->  
总行程：382 cylinders.

## 算法比较

| 算法 | 优点 | 缺点 |
| --- | --- | --- |
| FCFS算法 | 公平、简单 | 平均寻道距离大，仅应用在磁盘 I/O 较少的场合 |
| SSTF算法 | 性能比“先来先服务”好 | 不能保证平均寻道时间最短，可能出现“饥饿”现象 |
| SCAN算法 | 寻道性能较好，可避免“饥饿”现象 | 不利于远离磁头一端的访问请求 |
| C-SCAN算法 | 消除了对两端磁道请求的不公平 | 返回过程不服务请求 |

## LOOK和C-LOOK

采用SCAN算法和C-SCAN算法时磁头总是严格地遵循从盘面的一端到另一端，显然，在实际使用时还可以改进，即磁头移动只需要到达最远端的一个请求即可返回，不需要到达磁盘端点。

这种形式的SCAN算法和C-SCAN算法称为LOOK和C-LOOK调度。这是因为它们在朝一个给定方向移动前会查看是否有请求。注意，若无特别说明，也可以默认SCAN算法计算机和C-SCAN算法为LOOK和C-LOOK调度。

## 其他调度算法 —— N-Step-SCAN

## N-Step-SCAN

磁头粘着 (Arm Stickiness) 现象

-  SSTF、SCAN 及 CSCAN 等算法中，可能出现磁头停留在某处不动的情况

## N 步扫描算法

将磁盘请求队列分成长度为 N 的子队列

按 FIFO 算法依次处理所有子队列

扫描算法处理每个队列

## 其他调度算法 —— FSCAN

## 双队列扫描算法 (FSCAN)

把磁盘 I/O 请求分成两个队列

交替使用扫描算法处理一个队列

新生成的磁盘 I/O 请求放入另一队列中

- 所有的新请求都将被推迟到下一次扫描时处理

-  FSCAN 算法是 N 步扫描算法的简化

 FSCAN 只将磁盘请求队列分成两个子队列

## 思考

在一个磁盘 I/O 调度系统中，某一时刻 t，队列中的磁盘访问请求序列（柱面号）为：10，22，20，2，40，6，38。假设磁头初始位置在第 20 号柱面，初始时磁头向柱面号大的方向移动，磁头每移动 1 个柱面需要 4ms，磁盘共 51 个柱面（编号 0-50）。使用扫描（电梯）调度算法处理完所有上述请求，每次需要扫描到磁盘柱面边界才开始反向扫描。给出实际磁头访问上述请求柱面的次序，并求磁头寻道总时间

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>时刻</td><td rowspan=1 colspan=1>磁头位置</td><td rowspan=1 colspan=1>磁头方向</td><td rowspan=1 colspan=1>队列</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>t+0*4</td><td rowspan=1 colspan=1>20</td><td rowspan=1 colspan=1>+</td><td rowspan=1 colspan=1>10，22，2，40，6，38</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>t+2*4</td><td rowspan=1 colspan=1>22</td><td rowspan=1 colspan=1>+</td><td rowspan=1 colspan=1>10,2，40，6，38</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>t+18*4</td><td rowspan=1 colspan=1>38</td><td rowspan=1 colspan=1>+</td><td rowspan=1 colspan=1>10，2，40，6</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>t+20*4</td><td rowspan=1 colspan=1>40</td><td rowspan=1 colspan=1>+</td><td rowspan=1 colspan=1>10，，2，6</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>t+30*4</td><td rowspan=1 colspan=1>50</td><td rowspan=1 colspan=1>■</td><td rowspan=1 colspan=1>10,2,6</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>t+70*4</td><td rowspan=1 colspan=1>10</td><td rowspan=1 colspan=1>=</td><td rowspan=1 colspan=1>2，6</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>t+74*4</td><td rowspan=1 colspan=1>6</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>2</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>t+78*4</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

磁头实际访问请求柱面顺序为：20，22，38，40，10，6，2共需要寻道78个柱面，共需要78\*4=312ms。

## 内容提要

磁盘管理概述

磁盘的历史及工作原理

磁盘的组织与调度算法

磁盘空间的管理

RAID

提高I/O速度

磁盘管理实例

## 磁盘空间的管理

位图

空闲表法

空闲链表法

成组链接法

## 位图

-  用一串二进制位反映磁盘空间中分配使用情况，每个物理块对应一位，分配的物理块为0，否则为1。

申请物理块时，可以在位示图中查找1的位，返回对应的物理块号；归还时，将对应位转置为1。

<table><tr><td></td><td></td><td>12345678910111213141516</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>1</td><td></td><td>1100011100100110</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>2</td><td></td><td>0001111110000111</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>3</td><td></td><td>1110001111110000</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>4</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>：</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>16</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

## 空闲表

将所有空闲块记录在一个表中，即空闲表；

主要记录两项内容：起始块号，块数

| 序号 | 第一空闲盘块号 | 空闲盘块数 |
| --- | ---: | ---: |
| 1 | 2 | 4 |
| 2 | 9 | 3 |
| 3 | 15 | 5 |
| 4 | — | — |

# 成组链接法

## 空闲块链表：把所有空闲块链成一个表，链会很长

## 成组链接法：

- 把空白物理块分成组，在通过指针把组与组之间链接起来，这种管理空白块的方法称为成组链接法

## 成组链接法的优点：

空白块号登记不占用额外空间

2. 节省时间

3. 采用后进先出的栈结构思想

## 成组链接法

<!-- image-->

## 小专题： Flash Disk

## 随着半导体技术的发展，半导体盘的应用越来越广泛。

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>SM</td><td rowspan=1 colspan=1>CF</td><td rowspan=1 colspan=1>MMC</td><td rowspan=1 colspan=1>SD</td><td rowspan=1 colspan=1>Memory Stick</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>发布时间</td><td rowspan=1 colspan=1>1995年</td><td rowspan=1 colspan=1>1994年</td><td rowspan=1 colspan=1>1997年</td><td rowspan=1 colspan=1>1999年</td><td rowspan=1 colspan=1>1997年</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>发布厂商</td><td rowspan=1 colspan=1>东芝</td><td rowspan=1 colspan=1>SanDisk</td><td rowspan=1 colspan=1>SanDisk西门子</td><td rowspan=1 colspan=1>东芝、松下SanDisk</td><td rowspan=1 colspan=1>索尼</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>物理尺寸(mm)</td><td rowspan=1 colspan=1>45*37*0. 76</td><td rowspan=1 colspan=1>43*36*3. 3</td><td rowspan=1 colspan=1>32*24*1. 4</td><td rowspan=1 colspan=1>32*24*2. 1</td><td rowspan=1 colspan=1>50*21. 5*0. 28</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>集成控制器</td><td rowspan=1 colspan=1>否</td><td rowspan=1 colspan=1>是</td><td rowspan=1 colspan=1>是</td><td rowspan=1 colspan=1>是</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>兼容性</td><td rowspan=1 colspan=1>差</td><td rowspan=1 colspan=1>好</td><td rowspan=1 colspan=1>好</td><td rowspan=1 colspan=1>好</td><td rowspan=1 colspan=1>差</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>工作电压</td><td rowspan=1 colspan=1>3.3V,5V</td><td rowspan=1 colspan=1>3.3V,5V</td><td rowspan=1 colspan=1>2. 7V-3. 6V</td><td rowspan=1 colspan=1>2. 7V—3. 6V</td><td rowspan=1 colspan=1>2. 7V-3. 6V</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>公开标准</td><td rowspan=1 colspan=1>是</td><td rowspan=1 colspan=1>是</td><td rowspan=1 colspan=1>是</td><td rowspan=1 colspan=1>是</td><td rowspan=1 colspan=1>否</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>适用领域</td><td rowspan=1 colspan=1>MP3,DC</td><td rowspan=1 colspan=1>MM</td><td rowspan=1 colspan=1>MP3, DC,DV, MP</td><td rowspan=1 colspan=1>MP3, DC,DV,E-Book</td><td rowspan=1 colspan=1>仅索尼公司的产品</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>支持厂商</td><td rowspan=1 colspan=1>东芝、三星、索尼、夏普等</td><td rowspan=1 colspan=1>3COM,IBM、HP、佳能、松下等</td><td rowspan=1 colspan=1>SanDisk、西门子等</td><td rowspan=1 colspan=1>三星等</td><td rowspan=1 colspan=1>索尼</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>其它</td><td rowspan=1 colspan=1></td><td rowspan=1 colspan=1>操作系统都支持</td><td rowspan=1 colspan=1>有MMC 和 SPI两种模式</td><td rowspan=1 colspan=1>数据安全性高支持物理写保护</td><td rowspan=1 colspan=1>索尼公司使用，无其它公司支持</td></tr></table>

## Flash Disk

## -  Flash盘的两种技术：

NOR技术是由Intel公司1988年首先推出

-  NAND技术是由东芝公司1989年发明

## 在数据传输速度：

-  NOR无论是在随机读取还是连续传输速度上都比NAND快，但相对而言，在连续大数据传输速度上，二者差异较小

## 产品成本：

-  NOR Flash的平均每MB成本是NAND Flash成本的三到四倍

## 性价比

## Notebook PC:SSD vs HDD Price

<!-- image-->

<!-- image-->

<!-- image-->  
Usually 10 000 or 15000rpm SAS drives  
Access times SSDs exhibit virtually noaccesstime

<!-- image-->

## SSDsdeliverat least 6000 i/s

SSDsareat least 15times faster than HDDs

<!-- image-->

<!-- image-->

<!-- image-->

<!-- image-->  
Thismeans that on alarge serverlike ours, approximately100wattsaresaved

<!-- image-->

<!-- image-->

<!-- image-->

## Input/Output request times

SSDsallow formuch fasterdataaccess

<!-- image-->

## Backup Rates

SSDsallows for3-5times faster backups for yourdata

## Flash Disk

<!-- image-->

<!-- image-->

## Flash Disk

## Flash Disk的特征是低功耗、大容量、数据访问速度高。

-  没有高速的机械部件，可以在剧烈振动的环境中工作;零下45摄氏度到零上85摄氏度

## -  Flash Disk执行一次数据读写的周期比硬盘短。

-  即使是较慢的NAND型Flash Memory作为存储载体的Flash Disk执行一次数据访问的周期大致为15-30μs，对比硬盘的5ms

问题：容量、 可靠性。

writes 10x reads, erasure 10x writes

<!-- image-->  
Typical NAND Flash Pages and Blocks

## Flash擦除寿命问题

## Writing Letters and Erasing Paper

<!-- image-->  
Jaeyong Jeong et.al. Lifetime Improvement of NAND Flash-based Storage Systems Using Dynamic Program and Erase Scaling, FAST 2014

## Trend of NAND Device Technologies

<!-- image-->  
But, NAND endurance is drastically decreased last 6 years.

## What is the NAND Endurance ?

<!-- image-->

## Why is the NAND Endurance Decreased ?

Old technology

Thick Paper

"Because thin paper wears down more easily than thick paper"

<!-- image-->

解决擦除寿命问题的办法：磨损均衡化Wear Leveling

## 思考

磁盘调度算法对于Flash Disk还适用么？为什么？

## 内容提要

磁盘的历史及工作原理

磁盘的组织与调度算法

磁盘空间的管理

RAID

提高I/O速度

磁盘管理实例

## RAID

## 廉价冗余磁盘阵列(Redundant Arrays of Inexpensive Disks, RAID)

-  1988 年美国加州大学伯克利分校的 D. A. Patterson 教授等首次在论文中提出了 RAID 概念

磁盘厂商将RAID称为独立硬盘冗余阵列（RAID, Redundant Array of Independent Disks）

-  其基本思想就是把多个相对便宜的硬盘组合起来，成为一个硬盘阵列组，使性能达到甚至超过一个价格昂贵、容量巨大的硬盘。根据选择的版本不同，RAID比单颗硬盘有以下一个或多个方面的好处：增强数据集成度，增强容错功能，增加处理量或容量。另外，磁盘阵列对于电脑来说，看起来就像一个单独的硬盘或逻辑存储单元

## 廉价冗余磁盘阵列(Redundant Arrays of Inexpensive Disks, RAID)

-  具有N个磁盘的磁盘组中某些磁盘比特定磁盘具有较高的出错率。假设单个磁盘的平均损坏时间为100000小时，具有100个磁盘的阵列中某些磁盘的平均损坏时间为100000/100小时，大约是41.66天$> 0 . 9 ^ { * } 0 . 9 ^ { * } 0 . 9 ^ { * } 0 . 9 ^ { * } 0 . 9 ^ { * } 0 . 9 = ?$

<!-- image-->

## RAID

RAID 这种设计思想很快被业界接纳， RAID 技术作为高性能、高可靠的存储技术，已经得到了非常广泛的应用。 RAID 主要利用数据条带、镜像和数据校验技术来获取高性能、可靠性、容错能力和扩展性，根据运用或组合运用这三种技术的策略和架构，可以把 RAID 分为不同的等级，以满足不同数据应用的需求。

# RAID Levels

<!-- image-->  
(a) RAID O: non-redundant striping.

<!-- image-->  
(b) RAID 1: mirrored disks.

<!-- image-->  
(c) RAID 2: memory-style error-correcting codes.

<!-- image-->  
(d) RAID 3: bit-interleaved parity.

<!-- image-->  
(e) RAID 4: block-interleaved parity.

<!-- image-->  
(f) RAID 5: block-interleaved distributed parity.

<!-- image-->  
(g) RAID 6: P + Qredundancy.

## RAID0

条带化（Stripe）存储。理论上说，有N个磁盘组成的RAID0是单个磁盘读写速度的N倍。RAID 0连续以位或字节为单位分割数据，并行读/写于多个磁盘上，因此具有很高的数据传输率，但它没有数据冗余，因此并不能算是真正的RAID结构

<!-- image-->  
Disk 0  
Disk 1

## RAID1

镜象（Mirror）存储。它是通过磁盘数据镜像实现数据冗余，在成对的独立磁盘上产生互 为备份的数据。当原始数据繁忙时，可直接从镜像拷贝中读取数据，因此RAID 1可以提高读取性能。RAID 1是磁盘阵列中单位成本最高的，但提供了很高的数据安全性和可用性。当一个磁盘失效时，系统可以自动切换到镜像磁盘上读写，而不需要重组失效的数据。

<!-- image-->  
Disk 0  
Disk 1

## RAID2

海明码（Hamming Code）校验条带存储。将数据条块化地分布于不同的硬盘上，条块单位为位或字节，使用称为海明码来提供错误检查及恢复。这种编码技术需要多个磁盘存放检查及恢复信息。

<!-- image-->  
海明码长度： $\cdot$

## RAID2的特点

-  并行存取，各个驱动器同步工作。

使用海明编码来进行错误检测和纠正，数据传输率高。

需要多个磁盘来存放海明校验码信息，冗余磁盘数量与数据磁盘数量的对数成正比。

-  是一种在多磁盘易出错环境中的有效选择，并未被计算机广泛应用，目前还没有商业化产品。

## RAID3

奇偶校验（XOR）条带存储，共享校验盘，数据条带存储单位为字节。它同RAID 2非常类似，都是将数据条块化分布于不同的硬盘上，区别在于RAID 3使用简单的奇偶校验，并用单块磁盘存放奇偶校验信息。如果一块磁盘失效，奇偶盘及其他数据盘可以重新产生数据；如果奇偶盘失效则不影响数据使用。RAID 3对于大量的连续数据可提供很好的传输率，但对于随机数据来说，奇偶盘会成为写操作的瓶颈。

<!-- image-->

位异或字节

<!-- image-->

<!-- image-->  
校产 验生 码器

<!-- image-->

<!-- image-->

## RAID3的特点

将磁盘分组，读写要访问组中所有盘，每组中有一个盘作为校验盘。

校验盘一般采用奇偶校验。

简单理解：先将分布在各个数据盘上的一组数据加起来，将和存放在冗余盘上。一旦某一个盘出错，只要将冗余盘上的和减去所有正确盘上的数据，得到的差就是出错的盘上的数据。

缺点：恢复时间较长。

## RAID4

奇偶校验（XOR）条带存储，共享校验盘，数据条带存储单位为块。RAID 4同样也将数据条块化并分布于不同的磁盘上，但条块单位为块或记录。RAID 4使用一块磁盘作为奇偶校验盘，每次写操作都需要访问奇偶盘，这时奇偶校验盘会成为写操作的瓶颈，因此RAID 4在商业环境中也很少使用。

<!-- image-->

数据块

<!-- image-->

<!-- image-->  
校产 验生 码器

<!-- image-->

<!-- image-->

## RAID4的特点

冗余代价与RAID3相同

访问数据的方法与RAID3不同

在RAID3中，一次磁盘访问将对磁盘阵列中的所有磁盘进行操作。

RAID4出现的原因：希望使用较少的磁盘参与操作，以使磁盘阵列可以并行进行多个数据的磁盘操作。

## RAID5

奇偶校验（XOR）条带存储，校验数据分布式存储，数据条带存储单位为块。RAID 5不单独指定的奇偶盘，而是在所有磁盘上交叉地存取数据及奇偶校验信息。在RAID 5上，读/写指针可同时对阵列设备进行操作，提供了更高的数据流量。

<!-- image-->  
校验码产生器 验码器

## RAID3 RAID4和RAID5中的信息分布

回

4

1

2

5

3

6

P0

7

回

回

1

4

5

2

6

9

8

10

9

8

P2

13

14

P2

12

3

17

21

18

19

22

P3

25

16

12

P3

P4

P5

20

P4

16

20

13

21

P1

17

22

10

14

国

25

RAID5

P0

RAID3 和 RAID4

回

11

15

19

P5

## RAID5的特点

RAID 5更适合于小数据块和随机读写的数据。

RAID 3与RAID 5相比，最主要的区别在于RAID 3每进行一次数据传输就需涉及到所有的阵列盘；而对于RAID 5来说，大部分数据传输只对一块磁盘操作，并可进行并行操作。

在RAID 5中有“写损失”，即每一次写操作将产生四个实际的读/写操作，其中两次读旧的数据及奇偶信息，两次写新的数据及奇偶信息。

当进行恢复时，如我们需要恢复图中的A0，这里就必须需要B0、C0、D0加0 parity才能计算并得出A0，进行数据恢复。所以当有两块盘坏掉的时候，整个RAID的数据失效。

## RAID6

奇偶校验（XOR）条带存储，两个分布式存储的校验数据，数据条带存储单位为块。与RAID 5相比，RAID 6增加了第二个独立的奇偶校验信息块。两个独立的奇偶系统使用不同的算法，数据的可靠性非常高，即使两块磁盘同时失效也不会影响数据的使用。

校验码产生器

<!-- image-->

<!-- image-->

<!-- image-->

<!-- image-->

## RAID6的特点

RAID 6需要分配给奇偶校验信息更大的磁盘空间

-  写入数据要访问1个数据盘和2个冗余盘，相对于RAID 5有更大的“写损失”，因此“写性能”非常差；

可容忍双盘出错；

存储开销是RAID5的两倍（多一个冗余盘）

较差的性能和复杂的实施方式使得RAID 6很少得到实际应用。

## RAID比较

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>级别</td><td rowspan=1 colspan=1>说明</td><td rowspan=1 colspan=1>特点</td><td rowspan=1 colspan=1>磁盘数量</td><td rowspan=1 colspan=1>最少磁盘数量</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>0</td><td rowspan=1 colspan=1>条带化</td><td rowspan=1 colspan=1>速度加倍，可靠性减半，容量不变</td><td rowspan=1 colspan=1>n</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1</td><td rowspan=1 colspan=1>镜像</td><td rowspan=1 colspan=1>速度不变，可靠性加倍，容量减半</td><td rowspan=1 colspan=1> n*2</td><td rowspan=1 colspan=1>2</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>0+1</td><td rowspan=1 colspan=1>组间镜像</td><td rowspan=1 colspan=1>组内条带化、速度加倍，可靠性加倍，容量减半</td><td rowspan=1 colspan=1>n*2</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>1+0</td><td rowspan=1 colspan=1>组内镜像，组间条带化</td><td rowspan=1 colspan=1>速度加倍，可靠性加倍，容量减半</td><td rowspan=1 colspan=1>2*n</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td></tr><tr><td rowspan=2 colspan=1>2</td><td rowspan=2 colspan=1>海明码校验</td><td rowspan=2 colspan=1>校验独立存储，数据位交叉（条带化），自n+lo动纠正1个盘错</td><td rowspan=2 colspan=1>g(n)</td><td rowspan=1 colspan=1>7*</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>3</td><td rowspan=1 colspan=1>奇偶校验</td><td rowspan=1 colspan=1>校验独立存储，数据位交叉 (条带化)容1块盘错</td><td rowspan=1 colspan=1> n+1</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>4</td><td rowspan=1 colspan=1>奇偶校验</td><td rowspan=1 colspan=1>校验独立存储，数据块交叉，容1块盘错</td><td rowspan=1 colspan=1>n+1</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>5</td><td rowspan=1 colspan=1>奇偶校验</td><td rowspan=1 colspan=1>校验交叉存储，数据块交叉，容1块盘错</td><td rowspan=1 colspan=1> n+1</td><td rowspan=1 colspan=1>3</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>6</td><td rowspan=1 colspan=2>奇偶校验        校验交叉存储，数据块交叉，容2块盘错</td><td rowspan=1 colspan=1>n+2</td><td rowspan=1 colspan=1>4</td></tr></table>

## RAID小结

## 条带化：一个字节块可能存放在多个数据盘上

-  优点：并行存取，性能好，磁盘负载均衡

-  缺点：可靠性、不同IO请求需要排队

## 镜像：数据完全拷贝一份

-  优点：可靠性

缺点：存储开销

## 校验：数据通过某种运算（异或）得出，用以检验该组数字的正确性

优点：可靠性，快速恢复

-  缺点：开销

## 内容提要

磁盘管理概述

磁盘的历史及工作原理

磁盘的组织与调度算法

磁盘空间的管理

RAID

提高I/O速度

磁盘管理实例

## 提高I/O速度的主要途径

选择性能好的磁盘

并行化

采用适当的调度算法

设置磁盘高速缓冲区

## 提高磁盘I/O速度— —缓存

## 磁盘高速缓存的形式

独立缓存（大小固定）

-  虚拟内存为缓存（弹性）

## 数据交付

直接交付（copy开销）

指针交付（内存管理复杂）

## 置换算法 （LRU）

## 周期性写回

<!-- image-->

-  周期性地将disk cache中被修改过的内容写回磁盘

## 优化数据布局

## 优化物理块的分布

连续摆放

## 优化索引节点的分布

减少与数据块的距离

与数据块结合

## 提高磁盘I/O速度的其他方法

## 提前读

顺序访问时,常采用提前读入下一块到缓冲区中

<!-- image-->

## 延迟写

Track Buffer (Holds complete track)

-  将本应立即写回磁盘的数据挂到空闲缓冲区的队列的末尾。直到该数据块移到链头时才将其写回磁盘，再作为空闲区分配出去（可靠性？）

## 虚拟盘

利用内存空间去仿真磁盘（RAM盘）

Virtual disk 与disk cache的区别是：

- Virtual disk的存放的内容由用户完全控制

- Disk cache中的内容完全是由操作系统控制

<!-- image-->
