# 操作系统——文件系统

廖晓坚  
liaoxj@buaa.edu.cn

## 内容提要

- 文件系统基本概念
- 文件系统实现方法
- 文件系统实例分析

---

# 文件系统基本概念

## 文件系统基本概念

- 文件的概念
- 文件管理与文件操作
- 文件系统与文件组织

## 数据的持久化存储

所有的应用程序都需要存储和检索数据，但是这些数据应该保存在什么地方呢？

➢ 当一个进程正在运行的时候，可以将一些数据保存在它自己的地址空间中。

➢ 但是，用户地址空间的大小是有限的；当进程运行结束后，这些数据就丢失了。

➢ 因此，有些数据必须保存在磁盘、光盘等外部存储设备上，因为这些存储设备能够长期地保存大量的数据。

## 计算机中的数据应该如何来存放？

### 三个基本要求

➢ 能够存储大量的数据（突破地址空间限制）。

长期保存：进程终止以后，数据依然存在。

➢ 可以共享数据：有些数据可能会被多个不同的进程所访问。

为解决这些问题，人们提出“文件”的概念，把数据组织成文件的形式，用文件作为数据的存储和访问单位。

## 文件系统

文件系统是存储设备上组织文件的方法和数据结构。

<!-- image-->

◼ 文件系统是操作系统中负责文件命名、存储和检索的子系统。

```text
Process 1
Process 2
Process 3
Virtual File System Interface
ext3 Driver
NTFS Driver
FAT32 Driver
```

---

# 文件是什么？

## 文件是具有符号名，由字节序列构成的数据项集合

- 文件是文件系统的基本数据单位。
- 文件名是文件的标识符号。

## ◼ 文件头：文件系统元数据中的文件信息

- 文件属性：名称、类型、位置、创建时间、…
- 文件存储位置和顺序。

## 文件是什么？

所谓文件是指一组带标识（标识即为文件名）的、在逻辑上有完整意义的信息项的序列。

信息项：构成文件内容的基本单位（单个字节，或多个字节），各信息项之间具有顺序关系。

文件内容的意义：由文件建立者和使用者解释。

## 文件包括两部分

- 文件体：文件本身的内容；
- ➢ 文件说明：文件存储和管理的相关信息，如：文件名、文件内部标识、文件存储地址、访问权限、访问时间等。

## 文件是什么？

文件是一种抽象机制，它提供了一种把信息保存在磁盘等存储设备上，并且便于以后访问的方法。抽象性体现在用户不必关心具体的实现细节。

可以视为一个单独的连续的逻辑地址空间，其大小即为文件的大小，与进程的地址空间无关。

文件的本质是一组字节序列，源于用户程序对所要输入处理的原始数据和输出结果的“长期”（持久化）保存的需求，并按一定“格式”（规范）呈现。所有“需要长期保存”的文件都按某种组织形式存放（映射）到磁盘中。

➢ 所有的 IO 设备（字符设备，块设备以及网络设备）都可以看作为字节序列的载体，因此，所有的 IO 设备也可以抽象为文件进行表达。这就是现代 OS 中“一切皆文件”的含义。

➢ 因此所有的 I/O 设备，包括磁盘、键盘、鼠标、显示器都可以看成是文件。

➢ 所有的 I/O 设备都是文件这一抽象概念的具体表现。

---

# 文件管理与文件操作

## 文件系统基本概念

- 文件的概念
- 文件管理与文件操作
- 文件系统与文件组织

## 文件管理

### 早期解决方法

➢ 将程序和数据保存在纸带和卡片上，再用纸带机或卡片机输入到计算机。

磁盘存储器和磁带存储器出现，程序和数据才开始真正被计算机自动管理。

解决方法：把信息以一种单元，即文件的形式存储在磁盘或其他外部介质上。

文件是通过操作系统来管理的，包括：

➢ 文件的结构、命名、存取、使用、保护和实现方法。

## 文件管理的需求

### 用户视角（使用逻辑文件）

用户关心文件中要使用的数据，不关心具体的存放形式（和位置）。

➢ 关心的是文件系统所提供的对外的用户接口，包括文件如何命名、如何保护、如何访问（创建、打开、关闭、读、写等）；

### 操作系统视角（组织和管理物理文件）

➢ 文件的描述和分类，关心的是如何来实现与文件有关的各个功能模块，包括如何来管理存储空间、文件系统的布局、文件的存储位置、磁盘实际运作方式（与设备管理的接口）等。

## 文件视图

### 用户的文件视图

- 持久的数据结构。
- 系统调用接口：字节序列的集合（UNIX）。

### 操作系统的文件视图

- 数据块的集合。
- ➢ 数据块是逻辑存储单元，而扇区是物理存储单元。

## 文件名

当一个文件被创建时，必须给它指定一个名字，用户通过文件名来访问文件。

➢ 命名规则：文件名是一个有限长度的字符串。一个文件名一般由两部分组成，中间用句点隔开。

```text
文件名.扩展名
```

➢ 文件名的长度一般不超过 8 个字符，但很多系统支持长文件名，如 255 个字符。文件名可以由字母、数字和特殊字符组成，有的系统区分字母的大小写（如 Unix），有的系统则不区分（如 Windows）。

## 文件类型

程序所处理的数据的种类繁多：如数值数据、字符数据、二进制数据，以及以此为基础的具有各种组织形式的数据。为方便使用，人们定义了各种类型的文件。

- 按性质和用途：系统文件、库文件、用户文件。
- 按数据形式：源文件、目标文件、可执行文件。
- 按对文件实施的保护级别分：只读文件、读写文件、执行文件、不保护文件。
- 按逻辑结构分：有结构文件、无结构文件。
- 按文件物理结构分：顺序文件、链接文件、索引文件。

## 例：UNIX 的文件类型

UNIX 按性质和用途将文件分为：一般分为普通文件、目录文件、特殊文件（设备文件）、管道文件、套接字。

普通文件：即用户自己建立的文件，包含了用户的信息，一般为 ASCII 或二进制文件；

目录文件：管理文件系统的系统文件；

### 特殊文件

➢ 字符设备文件：和输入输出有关，用户模仿串行 IO 设备，例如终端、打印机、网卡等。

块设备文件：磁盘、磁带等。

## 一切都是文件

UNIX 类操作系统的一个设计哲学：一切都是文件。

- 普通文件，目录文件。
- ➢ 字符设备文件（如键盘，鼠标...）。
- 块设备文件（如硬盘，光驱...）。
- ➢ 网络文件（socket ...）等等。

所有一切均抽象成文件，提供了统一的接口，方便应用程序调用。

|  | file type | usual extension | function |
| --- | --- | --- | --- |
|  | executable | exe,com, binor none | read to run machine-language pprogram |
|  | object | obj,o | compiled, r, machine language,not linked |
|  | source code | c, cc, java, pas,asm,a | source code in variouslanguages |
|  | batch | bat, sh | commands to the command interpreter |
|  | text | txt, doc | textual data,documents |
|  | word processor | wp,tex, rrf,doc | various word-processorformats |
|  | library | lib, a, so, dl,mpeg, mov, rm | libraries of routines forprogrammers |
| print or view | arc, zip, tar | ASCll or binary file in aformat for printing orviewing |  |
|  | archive | arc, zip, tar | related files grouped intoone file, sometimes com- pressed, for archivingor storage |
| multimedia | mpeg,mov, rm | binary file containingaudio or A/V information |  |

## 文件的逻辑结构

这是从用户角度看文件，由用户的访问方式确定的。这里给出了三种逻辑结构，还可以组织成堆、顺序、索引、散列等结构。第一种是以字节为单位的流式结构，第二种是种记录式文件结构，最后一种是树形结构。

<!-- image-->

字节序列 记录序列

树

## 典型的文件结构、文件存取方式及存储介质

流式文件：构成文件的基本单位是字符。文件是有逻辑意义、无结构的一串字符的集合；

记录式文件：文件由若干记录组成，可以按记录进行读写、查找等操作。每条记录有其内部结构。

### 文件存取方式

- 顺序存取（访问）；
- 随机存取：提供读写位置（当前位置）。

### 文件的存储介质

➢ 典型的存储介质：磁盘（包括 SSD）、磁带、光盘等。

➢ 物理块（块 block、簇 cluster）：数据存储、传输和分配的单位，存储设备通常划分为大小相等的物理块，统一编号。

## 文件基本操作

- 创建文件
- 删除文件
- 打开文件
- 关闭文件
- 读文件
- 写文件
- 修改文件名
- 设置文件的读写位置

```text
1. Create
2. Delete
3. Open
4. Close
5. Read
6. Write
7. Append
8. Seek
9. Get attributes
10. Set Attributes
11. Rename
```

## 文件的基本操作

### 进程读文件

- 获取文件所在的数据块。
- 返回数据块内对应部分。

### 进程写文件

- 获取数据块。
- 修改数据块中对应部分。
- 写回数据块。

<!-- image-->

## 文件的基本操作单位

◼ 文件系统中的基本操作单位是数据块。

例如，getc() 和 putc() 即使每次只访问 1 字节的数据，也需要缓存目标数据 4096 字节。

## 文件的访问模式

顺序访问：按字节依次读取。

➢ 把一维数据映射到文件中。

随机访问：从任意位置读写。

➢ 把一个复杂结构（矩阵）映射到文件中。

索引访问：依据数据特征索引。

数据库访问是一种基于索引的访问。

## 文件访问控制

多用户操作系统中的文件共享是很必要的。

### 访问控制

用户对文件的访问权限：

- 读
- 写
- 执行
- 删除

◼ 文件访问控制列表（ACL-Access Control List）：

```text
<文件实体, 权限>
```

### UNIX 模式

➢ <用户|组|所有人, 读|写|可执行>

➢ 用户标识 ID

➢ 组标识 ID

```text
linuxmi@linuxmi:~/www.linuxmi.com
Linuxmi@linuxmi:-/www.linuxmi.comsls-l总用量2432

drwxrwxr-x3linuxmiLinuxmi409610月1213:31Linux迷
-rw-rw-r-1 linuxmi linuxmi 108710月320:23linuxmi.com.cpp
-rw-rw-r--1 linuxmi linuxmi168285610月611:40linuxmi.com.deb
drwxrwxr-x3linuxmilinuxmi409610月708:23www.linuxmi.com
-rw-rw-r--1linuxmilinuxmi2231o月722:o8www.linuxmi.com.py
-rwxr-xr-x1linuxmilinuxmi78758o8月900:10www.linuxmi.com.tif
```

## 应用程序如何访问文件？

应用访问文件数据前必须先“打开”文件，获得文件描述符。

◼ 再进一步通过文件描述符（File Descriptor，fd）读写文件。

```text
fd = open(name， flag);
read(fd，..)
close(fd);
```

## 文件描述符

当应用程序请求内核打开/新建一个文件时，内核返回一个文件描述符用于对应这个打开/新建的文件。

➢ 形式上，文件描述符是一个非负整数。

➢ 实际上，文件描述符是一个索引值，指向内核为每一个进程所维护的该进程打开文件的记录表。

<!-- image-->

---

# 文件系统与文件组织

## 文件系统基本概念

- 文件的概念
- 文件管理与文件操作
- ➢ 文件系统与文件组织

## 文件系统类型

- 磁盘文件系统：FAT, NTFS, ext2/3, ISO9660, 等。
- 网络/分布式文件系统：NFS, SMB, AFS, GFS。
- 特殊文件系统：procfs, sysfs。

## 虚拟文件系统（VFS）

<!-- image-->

## 文件系统

文件系统是操作系统中统一管理信息资源的一种软件，管理文件的存储、检索、更新，提供安全可靠的共享和保护手段，并且方便用户使用。

## 文件系统要完成的任务

1. 统一管理磁盘空间，实施磁盘空间的分配与回收；
2. 实现文件的按名存取：名字空间 → 映射 → 磁盘空间；
3. 实现文件信息的共享，并提供文件的保护、保密手段；
4. 向用户提供一个方便使用、易于维护的接口，并向用户提供有关统计信息；
5. 提高文件系统的性能；
6. 提供与 I/O 系统的统一接口。

## 文件系统的功能

### 分配文件磁盘空间

➢ 管理文件块（位置和顺序）。

➢ 管理空闲空间（位置）。

➢ 分配算法（策略）。

### 管理文件集合

- 组织：组织文件的控制结构和数据结构。
- 命名：给文件取名字。
- 定位：通过名字找到文件及其内容。

### 数据可靠和安全

- 安全：多层次保护数据安全。
- ➢ 可靠：持久保存文件，避免系统崩溃、数据丢失等。

## 文件系统组织形式

### 分层文件系统

- • 文件以目录的方式组织起来。
- • 目录是一类特殊的文件。
- • 目录的内容是文件索引表 <文件名, 指向文件的指针>。

<!-- image-->

## “目录”的提出

文件太多了怎么办？不同的应用程序有不同类型的文件，不同的用户有不同的文件，如何对它们进行组织、分类？

如何对文件进行管理？当用户需要访问某个文件时，如何根据这个文件名迅速地定位到相应的文件，从而对文件的属性和内容进行各种操作？

## “目录”的提出

### 效率：要能迅速定位一个文件

### 命名：要方便用户

➢ 重名：对不同的用户文件，可使用相同名字；

别名：对同一个文件，可有多个不同的名字；

分组功能：能够把不同的文件按照某种属性进行分组（如某门课程的所有文件可分为讲义、作业、参考资料等不同的组）。

## 目录管理

目录是由文件说明索引组成的用于文件检索的特殊文件。文件目录的内容主要是文件访问和控制的信息（不包括文件内容）。

<!-- image-->

## 文件目录结构的演化

<!-- image-->

## 单级文件目录

### 文件目录的每个表目应包含

1. 文件的符号名
2. 文件所在物理地址
3. 文件结构信息
4. 存取控制信息
5. 管理信息

<!-- image-->

一级目录结构。

### 特点

- 结构简单（只在早期的个人计算机上使用过）。
- 文件多时，目录检索时间长。
- 有命名冲突：如多个文件有相同的文件名（不同用户的相同作用的文件）或一个文件有多个不同的文件名（不同用户对同一文件的命名）。
- 不便于实现共享。

## 两级目录

在根目录（第一级目录）下，每个用户对应一个目录（第二级目录），在用户目录下是该用户的文件，而不再有下级目录。适用于多用户系统，各用户可有自己的专用目录。

<!-- image-->

二级目录结构。

## 多级目录（层次目录）

在较高的目录级，其目录表目为下一级目录名以及一个指向其目录的指针。

在最后一级目录，这个指针指向文件的物理地址。

◼ 几乎所有现代文件系统都采用这种方案。

<!-- image-->

## Unix 目录树

<!-- image-->

## 多级目录特点

### 层次清楚

➢ 不同性质、不同用户的文件可以构成不同子树，便于管理。

➢ 不同用户的文件可以被赋予不同的存取权限，有利于文件的保护。

➢ 数目较多时，便于系统和用户将文件分散管理，使得文件和目录的层次结构较为清晰。适用于较大的文件系统管理。

### 可解决文件重名问题

➢ 文件在系统中的搜索路径时从根开始到文件名为止的各文件名组成，只要在同一目录下的文件名不发生重复就不会由文件重名而引发混乱。

### 查找速度快

➢ 可为每类文件建立一个子目录，由于对多级目录的查找每次只查找目录的一个子集，所以搜索速度快于一级和二级目录。

目录级别太多时，会增加路径检索时间。

## 与目录相关的概念

### 路径名（文件名）

➢ 绝对路径名：从根目录开始。

➢ 相对路径名：从当前目录开始。

### 当前目录/工作目录

### 目录操作

创建目录、删除目录。

读目录、写目录、改名、复制。

## 目录文件的关联

<!-- image-->

---

# 文件系统实现方法

## 内容提要

- 文件系统基本概念
- 文件系统实现方法
- 文件系统实例分析

## 文件系统的任务目标

- 方便的文件访问：以符号名称作为文件标识，便于用户使用。
- 并发文件访问和控制：在多道程序系统中支持对文件的并发访问和控制。
- ◼ 统一的用户接口：为不同设备提供统一接口，方便用户操作和编程。
- 多种文件访问权限：在多用户系统中的不同用户对同一文件会有不同的访问权限。
- 执行效率：存储效率、检索性能、读写性能。
- 差错恢复：能够验证文件的正确性，并具有一定的差错恢复能力。

## 文件系统必须解决的几个主要问题

- 如何有效的分配文件存储器的存储空间。
- 提供合适的存取方法。
- 命名的冲突和文件的共享。
- 文件系统的执行效率。
- ➢ 文件系统在操作系统接口中占的比例最大，用户使用操作系统的感觉在很大程度上取决于对文件系统的使用效果。
- 提供与 I/O 的统一接口。

## 理想文件系统应具有的特性

- 有效的分配文件存储器的存储空间。
- 文件结构和存取的灵活性和多样性。
- 具有对用户来说尽可能是透明的机制。
- 尽可能达到对文件存储装置的独立性。
- 存储在文件中的信息的安全性。
- 能方便的共享公用的文件。
- 有效的实现各种文件操作的命令。

## 文件系统模型

<!-- image-->

## 从磁盘到文件系统

内存和磁盘之间的 I/O 传输以块（block）为单位执行。

◼ 每个块具有一个或多个扇区。根据磁盘驱动器的不同，扇区大小从 32 字节到 4096 字节不等，通常为 512 字节。

## 磁盘上文件系统的布局

<!-- image-->

| 引导区 | 文件分配表1 | 文件分配表2 | 根目录 | 其他目录和文件 |
| --- | --- | --- | --- | --- |

Windows 的 FAT 文件系统布局。

## 磁盘上文件系统的布局

◼ 引导区：将该分区的操作系统装入内存。如果没有操作系统，则引导区为空。

超级数据块：保存文件系统重要参数。

- 文件系统标识符，表明文件系统类型。
- 每一个物理块的大小。
- 物理块的个数。

空闲区管理：管理空闲空间的数据结构，如位图，链表。

◼ I 节点区：记录了每个文件的所有节点信息。

根目录区：根目录下所有文件，子目录说明信息。

◼ 子目录区：磁盘分区主要内容，根目录以外的所有目录，普通文件。

## 文件的实现需解决以下两个问题

1. 如何来描述一个文件，如何来记录文件的各种管理信息？
2. 如何来存放文件，即如何把文件的各个连续的逻辑块存放在磁盘上的空闲物理块当中？如何来记录逻辑块与物理块之间的映射关系？

## 文件控制块与文件属性

### 文件控制块（FCB, File Control Block）

➢ 为管理文件而设置的数据结构，保存管理文件所需的所有有关信息（文件属性或元数据）。

### 文件常用属性

➢ 文件名，文件号，文件大小，文件地址，创建时间，最后修改时间，最后访问时间，保护，口令，创建者，当前拥有者，文件类型，共享计数，各种标志（只读、隐藏、系统、归档、ASCII/二进制、顺序/随机访问、临时文件、锁）。

## 文件控制块（FCB, File Control Block）

### 基本信息

➢ 文件名：字符串，通常在不同系统中允许不同的最大长度。可以修改。

- 物理位置；
- 文件逻辑结构：有/无结构（记录文件，流式文件）；
- 文件物理结构：（如顺序，索引等）。

### 访问控制信息

- 文件所有者（属主）：通常是创建文件的用户，或者改变已有文件的属主。
- 访问权限（控制各用户可使用的访问方式）：如读、写、执行、删除等。

### 使用信息

创建时间，上一次修改时间，当前使用信息等。

## 一个典型的文件说明

- 文件所在的物理地址
- 记录长度
- 记录个数
- 文件占有者的存取权限
- 其它用户的存取权限
- 文件建立时间
- 上次存取时间
- 暂存文件/永久文件

## 文件逻辑结构和物理结构

### 文件逻辑结构（文件组织）

提高检索效率；便于修改；降低文件存储费用。

### 文件物理结构

➢ 文件在存储介质上的存放方式，表示了一个文件在文件存储介质上的位置、链接和编目的方法。

➢ 主要解决两个问题：

- 假设一个文件被划分成 N 块，这 N 块在磁盘上是怎么存放的？
- 其地址（块号或簇号）在 FCB 中是怎样记录的？

主要结构：连续结构、索引结构、串联结构。

## 连续（顺序）结构

### 文件的信息存放在若干连续的物理块中

<!-- image-->

<!-- image-->

### directory

| file | start length |
| --- | --- |
| count 0 | ２ |
| tr | 14 3 |
| mail 19 | 6 |
| list 28 | 4 |
| f 6 | 2 |
