 虚拟的存储管理，实际上这个词儿，你看我们中间讲讲存储，讲地址，讲这个存储空间、地址空间等等，有很多相类似的词，对吧？我们之前讲过前面讲过物理地址空间或者叫存储空间，也讲过虚拟地址空间或者逻辑地址空间。这几个概念有时候很相近，对吧？除了物理的以外，剩下都都挺虚。然后我们现在又讲了一个虚拟存储空间，所以在这部分里面我们所指的这个虚拟存储空间的确就是他不是物理实在，他是对物理实在的又一种仿真或者是抽象。
	他主要要解决的问题还是要想突破物理内存的一个限制极限。我们原来说你一个机器装多少内存条，就用多少内存条，装多少内存就用多少内存，没有其他的办法。真的是这样吗？我装了一G的内存，我就只能用一G的内存，我两G的程序我们肯定装不进来，是这样吗？那就是如果说一季只能用一季，这个事情的前提假设是什么？
	就我做这个命题，做这个论断说你只有一G的内存，我就只能使一G内存。这个的前提假设其实是不是要求我装进来的程序，我就不能让他给他给他释放出去，对吧？尤其是一个程序的程序，一个程序所占的内存，你只能不断的申请，不断的占，越多越占越多也不能释放。但实际上我们觉得是不是如果允许你释放，允许你在时间上不连续不一致，你占了以后不释放，就相当于我时间上我占占了这个东西，我就不释放了，对吧？如果允许你在时间上面是占了以后还可以再重用已经占过的位置，那么就可以突破物理的限制，使得我的内存在一定程度上可以实现重用。就一块内存我用两次是不是就突破物理极限了，我也可以在一定程度上突破物理极限，就把我的内存显得好像扩充了，这是一种扩充我们内存的办法。
	另外一种方法，我们能不能够借用一部分外存，借用一部分磁盘等其他空间上的这种存储。把我们有限的内存条上的内存扩展到其他空间上去。通过交换在辅助内存和主内存之间，通过交换和调度来突破这种内存的占用的时间连续性。还是不是要求每一个内存占完了以后，这块内存永远不会变，允许它变。只要允许已经占用的内存被重用，被反复的使用，那么我们就有可能超越物理内存的使用极限，使用限制，这两种方法我们稍微抽象一点，在咱们理论分析上面，操作系统理论分析上面把它称为一种叫覆盖，一种是交换。
	我们先看看什么是覆盖。覆盖就是说把一个大的程序划分成一系列的覆盖，每个覆盖就是相对独立的一些程单位程序的单位。注意这是一个就是你编程的时候，你就要划分好，把这个程序执行时并不要求同时装入内存的数据，不要求同时装入内存的对吧？运行A的时候C没有用，运行C的时候A没有用，不要求或者是我觉得这更严格一点，说是不同时运行的不会同时运行的这个数据或者是代码，把他们组成一组称为覆盖段。应该对。而这个时候因为这两段程序或两段数据不会同时使用，他不会在我的程序执行的过程中同时使用。
	那有什么特点，那我们就可以怎么做，我们就给他留一块内存就够了，对吧？两个本来你要是全装进来得占两块内存，现在我们把它组成一组，反正用A的时候不用B用B的时候不用A那么AB放成一组就可以形成一个覆盖段，我们把它称为一个覆盖段。最后给它分成分，具体分数据的那个存储区域的时候，我们就分一块儿存储，区分一块存储区好吧，那这个时候我们就可以相当于同一块存储区被程序的两部分数据和代码被复用了。
	好，那我问提一个问题。第一个问题，什么是覆盖区，什么是覆盖段？听明白了吗？定义覆盖段是指那个代码，就你写程序的时候你就看出来了，说这个两个子程序也好，两块数据也好，他们不会被同时使用。所以我就把它组成一个区，就是你写程序的时候就给它划分好了。你分配在操作想运行的时候，你分配的时候你就给它分配一块存储区。一块存储区我们这个时候就把它叫做覆盖区是吧？然后到时候你的覆盖段，这个覆盖段就对应一个覆盖区。
	好，我的问题是这一个覆盖段里面可能有多组原来的程序是吧，他们不会同时使用，但是也就是多组。那这个覆盖区的大小和原来多组程序之间是什么关系？原来我有ABCD这四个，我表示它都不会同时出现，要用A就用A用B就用B不会任何两个都不会同时出现。那么我们就可以把它组在一个覆盖段里头去，对吧？那A有个大小，B有大小，C有大小，B有大小。那我们这最后给它覆盖区是多大？是不是最大的一个就ABCD里面最大那个就OK了是吧？这个是然后用这种方法，我们说可以突破一定的一定程度上突破物理极限这个存储的限制。
	那这个方法的缺点是什么？比如说这个缺点就是你编程的时候就复杂了。编程的时候程序员就得去识别出这些覆盖段了，然后甚至你要用程序来控制这个覆盖段，或者你要至少你要声明这个覆盖段，提示这个操作系统的这个内存调度内管理的部分，来帮你去按照覆盖段来加载内存，加载相应的这个数据。所以它是编程时必须划分，编程时划分这件事情容易还是不容易？你写个程序的时候还得想想，这个数据我会不会什么时候用，尤其你写那个并发程序多进程的程序的时候，我觉得这个问题其实还挺难的。
	所以覆盖这个方式理论上是可行的，可以突破我们的物理限制。但实际上因为它对程序员施加了一个更强的限制和更强烈要求，这个用起来还是不是太方便。而且它相当于它是对用户，对程序员不透明的一种做法，所以我们我们简单看一下这个例子，就是覆盖的就是说把这个主程序，它里面包含ABCD4个子程序。假设我知道A这个子程序和B这个子程序不会同时使用，有A没B有B没A，执行A的时候不会执行B那我就把A和B给它划分到一个覆盖段里。C和D也是这样，把它也一个覆盖段。然后你装入操作系统，装入这个整整个程序的时候，操作系统自己占一部分空间，主程序都要占主程序，不管是调哪块，他可能就主控，他可能还得要。
	这时候我们就可以在覆盖段一和覆盖段二就覆盖段一和覆盖段二分别给他分配一个多少的空间。那覆盖在一里面我们应该分多大的空间呢？我们知道A是15KB是18K所以要分18K对吧？那覆盖到2，一个是14K1个是10K所以我们至少要分14K把它分大？这样我们就只要分两个区，就可以把这四个四块代码都可以相当于是轮流装入进来，装进来也不影响它整个程序的正确执行。
	那么用A的时候A装进来，然后用完A以后用C的时候，C也放进了A和C有可能同时被禁被调到。所以这个时候就A和C都得完。比如说是主程序掉了AA又掉了C是吧？比如说这情况，所以你A和C都得在在里头来，然后C完了以后回到A这时候A假设他要调BA要调B的时候，A要调D的时候，这个时候C就没有用了。它就在这个覆盖段里面，通过覆盖调度程序就可以把D调进来，把D这个代码调进来，然后把C那部分覆盖掉。
	为什么叫覆盖端？它就用D来覆盖了C然后这时候，对于A城市来调D它还是可以调，通过这种方式我们就可以扩，是不是扩充了内存？形式上好像我们是扩充内存，它是通过什么方式来扩充呢？还是通过了从这个空间的存储空间的重用，在时间上的重用，对吧？
	我们来实现了同一块代码，同一块存储空间被不同的数据或代码常用的方式来沟通它好交换，这两个概念成对出现，你看覆盖和交换这样成对出现。回头我们考察的时候可能也会请大家辨析这种概念和交换。交换我们说它是把暂时不用的一些数据，我们可以给它先挪到辅存上去。主存是主存主内存条对吧？内存条和CPU直接互联的这样的一个器件。多说一句，这个主存和辅存它到底有什么不一样？在物理连接上有什么不一样？
	然后有个CPU为什么一定要储存才能够使用？这个储存不能使用，这是一个memory。对吧他们俩之间他们俩之间用什么点呢？他俩之间应该是用什么总线连的？用一些存储总线，或者有的叫什么前端总线，只有它和它是直接连的，然后我这有一个磁盘，磁盘和CPU之间是直连的吗？不是直连的，怎么连的？
	对学生机组应该大概知道，CPU是不能够去读它的O通过IOIO是什么？IO是个控制器对吧？是个controller，这是别家的。
	然后再说细一点的话，它可能还有个DMA，记得这个词吧？这个叫什么？直接内存访问控制器是吧？这都是个器件，这都是个芯片。当然他们这几个芯片可以给它集成在一起，这可能是集成在一个芯片里头，这叫我们的那个那个叫芯片组，集成在一个芯片里。反正它这个DMA是一个控制器。DMA是说什么？
	我可以从这个磁盘里把数据直接不经过CPU直接写到内存里去，对吧？写内存条里去就后面我们讲IO的时候应该都会讲到。但是讲机组的话，这个基本逻辑也知道。所以你看他这上面的数据的通路，是要通过这样一条路路径进到了memory以后，才能够被CPU使用到，这个就可以理解。所以我们管这个叫辅助存储。它它的功能也是存储数据，但它是个辅助存储，这是个主存，主存才能跟CPU直接结合，直接使用是吧？
	那所以交换的目的就是什么？交换的目的就是说我储存的空间不够了，我把一些东西我给它倒腾到这个储存上去。那你倒腾的过程是个什么过程？倒腾的过程是什么？捣腾过程就是CPU要命令这个控制器去从内存上面把这个东西数据导过来。然后有些数据从这个储存上倒过去。
	这个过程你看这个流程都本身就非常长。他如果要是无内存的话，直接一条访存指令就完了。他要想干这个调来调去的事情还是比较复杂。但他一旦调完了，把需要的数据调到主存里头来了，后续的访问是不是就还是访问主存了，对吧？那他把什么样的数据需要调度到后面这个辅存上去？是不是我们这写的暂时不用的数据，这是比较合理的一个调度方案。
	把一些不用的数据暂时不用的数据，我们先要解决眼前的事儿，我们马上要执行的代码执行的进程，访问的数据都必须在内存里面才能被我CPU访问。所以一般来说我们交换是把暂时不用的数据给它移到储存上去，然后有些储存上立刻要用到的数据给它读进来。所以这是一个交换的过程，移出去了以后就腾出来了相应的这个空间来了。这样在一定程度上，我们同样一块储存空间，它一会儿可以装储存的这部分数据，可以装储存那部分数据，对吧？它就可以也是相当于扩充了它的整个存储的空间大小，所以这个优点是说我们可以增加运行的并发程序数目。
	为什么这么说？我们之前说了，每一个程序装载进来以后，他都自己有一套地址空间，自己有一套数据，有自己的可执行代码，有自己的数据，对吧？然后这个程序如果被放到后台了，或者是被挂起了，被暂时不执行了。那就是这个程序或这个进程所对应的这批数据，都可能在未来的一小段时间里面不被访问。他就没有必要占我的主存，因为CPU肯定不会touch他们。这时候我们就可以放到储存上去。因为储存的容量一般都远远大于这个储存的数量，这样我们就可以增加这个并发的程序数目。反正不用的，我们就当铺到主存，荡到辅存上去就好了，对吧？这个是这个是它的一个优点。
	还有一个很重要的优点就是编写程序的时候，需不需要意识到你有这个虚拟存储机制，不需要，这个机制完全是操作系统给你提供的，它可以提供也可以不提供。有的操作系统提供这种你这个换页交换的机制，有的有不停。但是对于你写程序的人来说，他都是一样的。我用的时候反正从把这个程序装载到主存里头来看你操作系统化，然后就运行。如果你没有这后面这套机制的话，那就最多就是你并发的程序数目少一点。如果有这套机制的话，就有可以当不到储存对比并发程序多一点。对程序写程序的程序员来说，他不需要关心这个事儿。这是所以对写程序的透明，这个是一个很重要的区别跟覆盖的区别，覆盖是需要有程序员关注这件事儿，你得识别出哪些覆盖段，你最好提示那个覆盖装载的那些程序。
	缺点主要是从哪个角度？主要是客户开销的角度来讲的。就是我这个过程数据的交换过程，它不会是一个很快的过程，是非常慢的一个过程，这个是它的交换。而这两个概念请大家在这个APP的基础上，其实基本上是个概念基本上就是一个概念。这个概念会引出我们的虚拟存储的管理。虚拟存储管理其实有点结合这两个理论概念的一个基础上，尤其是这个交换结合这个概念上提出的虚拟存储。所以我们说这是交换的这个视图，有些数据可以有些进程可以交换出去，有些进程可以交换进来，使得我们的主存的这个利用率，利用空间可以更大一点。
	然后交换的这个有了交换技术以后，就引出除了刚才我们说的这个怎么交换出去，怎么进来。我说这个通路这个都是机制，就是你想实现这个东西，这些每个步骤你大概都要这么去走一圈，除了机制以外，我们说他还会引入一些策略，对吧？你的策略比如你选择就是一个很重要的，你到底选谁不选谁？我们现在要找一个进程枪毙掉，我找一个进程给它换出来，到底换出谁？这就是策略。
	那换成谁呢？我这一下运行了十个进程，你们从哪个维度上去考虑我要换出谁？一般你怎么会你会怎么思考这个问题？比如第一个问题选择原则，那我要换出了一部分数据，换出一部分这个进程到库存上去。
	前面说了要不用的你就把它换出去。怎么叫不用的？你怎么去识别一个进程是不用的，或者未来一段时间不用？我们从前后台是一种识别方法，程序可以分前台后台。你比如说你在windows下，你正在编辑word，那这肯定是前台程序。你给他换到后台去，那我这个所有的操作命令都要由他来响应，这个肯定不合适。
	但是我后面比如说有杀毒软件，杀毒软件没有在杀毒的时候，他虽然也要启动着，但没杀，那是不是就可以给他换上去？他正在杀毒，那这个也不行，那他还得在内内存里头来。杀毒软件其实还有点特殊，它是一个一般来说杀毒软件它都是一个权限还比较高的。你在盯着，他等于是这个监委纪委似的，他得看着这些程序运行的正正确与否，所以他一般还不太容易换上去。
	操作系统本身的很多的核心功能，你也不能换出去，因为时不时它有可能被调用，所以一般都是我们可能会去关注那些正在发生等待的进程，正在等待网络的传输，用户的输入等等。在没有进一步的指示之前，他本身是干不了别的活的那对于这种进程，就属于未来一段时间里，它不会占CPU，不会使用，我们就把它换进去，这是第一个可能你要选择的这个有策略的地方。第二个说交换的时机，你能确定交换的时机，怎么确定到底什么时候我们把这个数据从这个储存就换到主存或者换进来。换进来的时候可能是我要用到他他没在住村里，我把它换进来。这一般通过缺液、缺氧、中断、缺页、错误的处理，我们都可以实时识别它。
	有时候换出这件事很是不是几种策略，就说可以，只要不用我给它换上去，我只要识别出来这个未来五分钟内不会用到的那我就换进去，这是一种策略。我可以把我储存多腾空一点，这样后面使用主存的时候快速就可以分配到主存。还有就是说我稍微被动一点，懒一点，反正大家先用吧，有内存大家就用，不管你占用这个利用率高还是不高，我先用。但一旦发生了竞争了，一旦发现我不够了，一旦发生我my love失败，这个时候我就在触发整个换出。这是不是也是一种策略？
	这两种策略有什么不一样？比如说用第二种策略会有什么风险，会有什么不好？我本来预期这个my lock应该很快返回的一个结果我分配的内存，我觉得你还能够等我多少秒，结果一分配内存，对不起这个操作系统说现在当前储存不够，我先去调换一下内存，然后我就调换半天，你程序可能就卡顿了。我分了内存，我以为my love能一毫秒就返回，不就改一个什么数据结构，结果他还触发了一堆其他的工作。你说一看发现有的时候我开word开PPT也是这样，你开完了以后卡在这卡半天操作干嘛呢？在我看来不就是开个word吗？开个word，开个PPT，它就是要分配一批内存出来，来装载我这个程序，装载我这套PPT。
	但是他如果主存里面没有这么多空间了，他就会去识别一下，哪些东西可以换出了。所以他会卡在那，卡一会儿对吧？会出现这种情况，所以这个可能是更积极一点的，但是其实不太好识别，你怎么知道哪些这个程序就不用了，你给他换出去了，刚换出去人就要用麻烦了，对吧？所以怎么去识别这些进程被换出，哪些换出，什么时候换出，这都属于策略。这个策略都没有标准答案，实际上都没有非黑即白的标准答案，都是要depends要看你的实际运行情况来，然后交换需要做哪些工作，然后换回的时候确定这个位置。这些有一部分，这后面两个可能比较偏机智一点，就我刚才这张图画的内容比较详细。所以我们要讲交换的时候，请大家要理解什么是什么是策略，什么是机制。然后整个这个机制大致的一个执行过程，让你描述我们描述清楚。
	周末我们面试研究生，其实还经常面试这种问题什么这个换一个缓存，一个虚拟内存在外存上的一部分数据，一部分页换入到内存的过程，你给我尽量详细的描述一下，因为请大家能够描述清楚。虚拟存储器其实就是建立在我们之前大家也都说过这个局部性的原理基础上。我们采用虚拟存储技术来实现的这样的一种扩充的物理内存的一种方式，局部性大家再回顾一下，再复习一下。什么是局部性原理？
	就是程序在执行过程中一个较短的时期内，执行的指令和指令的操作数分别局限在一个区域内，包括时间局部性，空间局部系统。如果时间局部系统可能就指的是一个指令的一次执行和下次执行，一个数据结构的一次访问和下次访问都集中在一起，集中在一个时间段。那空间局部性就是我访问第一个数据，跟它相邻的后面的几个数据都有可能被访问到。
	再看一个大家常见的例子，这个我们不念了。常见的例子这个好像我看有些技术课老师是不是也提到了这个排序，这个不是排序，我们先看这个直接惩罚这个例子，这看过吗？举个例子看过吗？分析再分析一下，IJK版和KIJ版有什么不一样？他们的执行的效率哪个高？
	什么是IDK？我们先要做一个矩阵乘法对吧？按照数学定义，这个CE一的这个结果，它是由这两个行向量和数向量做点击得到的。我先看看，然后休息会。
	好，我们大家一起看一下这个例子。我觉得这个例子你要是搞透了的话，我觉得对这个局部性的理解可能会更深刻一点。我们来看一下左边这个IGK版，IDK版，它基本上是一个按照数学定义给出的一个实现，对吧？这个I和J这层循环它循环的是谁啊？这两个外层循环实际上是循环的，你可以看出循环这个结果？这个C矩阵目标矩阵的每一个下标，从I这一行的I都是第一位。
	然后第二维是这个J相当于我要求每一个CIJ，求每一个CIJ那每一个CIJ等于什么呢？他要在里面再做一层循环，再做一层K循环，通过它的一个行向量和数向量，然后通过一个上把它累加起来，得到的是相当于是A11乘以B1加上A12乘以B21对吧？这个是按照我们数学定义得到的，然后经过这个结果，最后把它的整个累加结果赋值给CIJ，就完成了一个元素的计算。然后这前面的两重循环把所有的元素都计算出来，就完成了整个计算这个过程。
	我们我们大概估一下他他做了多少次的内存访问，做了多少次内存访问，就是黑色字体这里面是不是要做内存访问了？我读AIK读BKJUBKJ然后把它们乘起来，再复制给sum，复制给sam，要不要做内存访问？Some是我们做了一个累加变量是吧？累加变量有可能要用，我们也可以理解说我们比如说可以优化一下，编译的时候给我优化一下，把它优化成在寄存器这个访问有一个累加寄存器，分配一个寄存器给这个变量，那在这个循环里头其实它就不用保存了，那他这个时间就忽略不计了。
	所以这个IGK版本它的大头在哪？是不是大头就在要读A读B然后这里面是这个三重循环的最内层，所以它们执行的次数是最多的。他在反复执行AA这个A和B的元素的访问，是这意思吧？然后读完了以后，他付给一个寄存器，然后在这个第二层这里面有一个写操作，这前面就是读操作，这是个写ICIG，但这个肯定也是在内存上要把它结果写上去，是不是？所以最内层它是一定要执行N的3次方次，就这条指令要执行N的3次方次对吧？每一次里面可能有两个保存的过程，一个访问一个防避。
	我们再看看第二个版本叫做KIJ开机这个版本它没有一个累加寄存器了，它弄一个临时的寄存器，他是这么写的，他他这个CIDID放在中间了，放在内层就用完了。然后外层套我们可以在最外层套路K以后，它怎么循环的呢？他说我先把这个A这层AIK，我现在缓存到这个2B口，可以看你们是放到这个电量里头，包括我们刚才说的变量也可能被优化到寄存器里，所以这个是一次要读操作的是吧？这个AIK的读是要两层循环，也就是N方4对吧？还要读NN方式的AIK就像A的每个元素都会读。
	一个缓存进来以后，下一层循环里头它写的是CIJ加等于R乘以BKJ。首先它这个算法的结果是不是正确的？算了结果是不是正确的？你可以推导一下，结果肯定是正确的。为什么？因为它实际上虽然没有用这个累加，不像我们原来学数学矩阵乘法时候的原始定义，对吧？但它实际上这个累加就体现在它这个目标的结构里头了。就是我这个CIK，CIK不是一次给他写出结果的，我是累加进去结果的，慢慢累加出来的。
	好，那我们分析一下这个行代码是不是它在最内层循环IJK的最内层循环，它可以执行的次数会最多。是不是原来我们说左边这个IGK版的话，这个大概执行N方次，你有多少个元素我就写多少次，这里面我要写的次数多还是少？是不是我要写N的3次方次？你说三层循环最内层我写3333次，然后我读这是加等于，对不对？
	加等于意味着什么？我先把这个C读出来，然后用R乘以B的结果B也要读，然后把它的结果再给它赋值给C跟这边的这个内存循环里面。这个AB要读，这里要读C和B读完了以后还得再写一遍C而且在最内层写和这边它是再稍微上一层写哪个效率高？听明白了，就是这个意思。我想说的这边好像它的读写内存的次数都要远远高于这一点，就是它在最内层IJK的最内层里面去写读，然后加等于做这个操作。
	但是我们写了一个程序，做一个比较大的100万枚的这样的一个IJK的计算。前面是IJK版，你可以大家用用这个time命令，用time命令可以去去计算一下整个命令的执行时间。那看命令会发现IJK版它要11秒左右才能结束。而KIG版刚才我们说那个听上去好像指令读写的内存的指令数更多的这个版本，但它只要5秒就结束了。
	为什么分析一下？就是我最后实验的结果是右边的快，左边的慢。但是我刚才理论分析的时候，你看这三层循环的最内层要做两次读内存和一次写内存，而这边只能在这边两次读内存，最后写内存是写在这个外面，这从二层循环的外部，二层循环的里头。
	对，为什么？对，因为放在局部性这块儿讲的，肯定局部性有关。怎么解释透一点，局部性在哪一块好了，哪块体现的好了。J你说说第2个KIJ版，它最内层是依次访问CIJ，然后那个J不断的变化，然后它这个变化在空间上是满足空间局部性的。因为相对是它一个一个连着去访问，然后再看左边IJK版，它访问那个AIK和BKJ。就是随着这个K的便利，其实不满足任何这空间属性的。它就感应器的性能会差，因为在这点上做的不好。虽然它的这个保存和显存次数少，但是还是相比之下这个占大头的空。
	大家听明白了吗？有没有想补充一点的？可以再说的再细一点，就是说主要关注到的是这个B的访问对吧？B这里怎么写的？是这边是BKJ，然后这边是也是BKJ但是你这个循环体，你看它最内层的循环，这是K对吧？也就是这个对B的访问，它是先访问这个，然后再访问这个。如果你B是一个很大的矩阵的话，这个矩阵在内存里存储的时候，它是一个什么存法？一个大的矩阵，这是B11B12点点点，然后B21B220点点。你实际上存内存的时候，你是不是先存它再存它一行存完了以后存下一行，这样一行一行存，对不对？
	在这个例子里面，这个数据但我这个可能只有四个比较小，这个数据的存储和这个数据的存储在离线性内存里面。它离得近还是离得远？这离得远对吧？他离谁近，他离他近对不对？所以局部性指的是什么？是说我访问他，访问完了以后，紧接着我就要访问他，这样叫局部性。好，我访问他，然后访问一个特别远的地方，这就挺远的一个地方，这是局部性差，对吧？那为什么我访问他？
	比如右边这个例子，右边这个例子最内层循环就是J这个循环变量是J所以他一直在导第二个变量，也就是他在访问这个相邻的这个为什么在访问相邻的元素它就快呢？局部性好，它为什么就快呢？就它线性开关少内存，对，内存按行返。
	Catchline这个概念一定要搞清楚。如果你只是一个按字的缓存的话，就其实没有区别了对吧？它是有cash line的概念。我们现在的CPU，现在的这个处理器里面基本都是你缓存，都是按照按行缓存的开放。一开串可能有大有小，八个字16个字对吧？
	我等我访问这个B11这个数据的时候，他会向这个内存条上发一条指令，说我要访问这个地址，这个内存条不会傻傻乎傻乎乎的只访问这一个数据给他他把这一行都放给他，然后中间是加的这个cash的对吧？中间是加这个cache的，这个cash会收到这一行，它全部catch住。所以你访问他完了以后，再访问它中，也不用再去访问内存了，直接在catch里面我都访问了。这有一个cache line，所以要把cache line的机制也给他说出来。这个解释就比较清楚了，他的整个为什么暗行放松，对吧？
	那多问一个R这个地方，如果我们这个AIGAIK这块我们不写，我给他写到这里头行不行？这个R我就写它就行，这R不就是IK吗？替代这个就好了。这样的话放在这里的目的就是用寄存器来缓存一部分A的数据。你看A的数据。A的数据的保存还是比较跳跃的，对不对？你看这个就对这个例子来说，它这个A的保存还是比较跳跃的。很有可能在A这块是命不命中，因为在A这块不容易命中。
	因为你看它这个二这个I在前面下标准A因为它不容易命中，而后面在这个内存这个循环里头对应这个A它不用变，所以就把它缓存在一个寄存器里面去执行这个操作，通过这样方式，我们能够极大的提高它的利用率，对极大提高对局部性的利用，来提高它的效率。所以大家以后写程序的时候，程序可以优化的地方其实有很多。有些编辑可以帮你做一些这种有规则的优化，有一些还得让你自己有很好的对内存访问的洞察，以及对这个cash line整个体系结构的一个很好洞察，才能写出很高效的代码，尤其是操作系统这种底层的代码。
	包括我们前面也提到这个排序是快排好，还是对什么叫好，或者它的局部性更friendly，什么是快排？什么是堆牌？还记得吗？是疲惫的东西，包括堆排，包括插入牌，包括冒泡牌。你看冒泡牌听上去它的复杂度是多少？对，它的平均复杂度和最坏复杂度好像都是欧文方，对吧？所以它不会特别好。然后快排的平均复杂度可是骆根，但是就算复杂度也达到了ON方，对吧？
	这基本概念基本结论要记清楚堆排的最坏复杂度是多少？堆盘的最坏复杂度多少？堆盘的最坏复杂度也是N方N对吧？这个最坏复杂度是N方，听上去好像这个更效率更高一点是吧？你在算法分析上，你就这么说没问题。你在算法分析上，比如说堆排一块排，它的这个算法复杂度好像更低一点，尤其最坏一个算法可能更低一点。但是你实际拿1 100万个数据，你你你排一排试试，用不同的算法你会发现堆排其实效果并不是特别好。
	为什么还记得堆排的那个原理是什么吗？堆牌我要搞搞一个什么，我构造一个什么，构造一个人大顶堆是不是一个满二叉树，然后大概是怎么着？然后我让他整个这个是是是有序的，相对局部有序的对吧？然后我发现它不有序了以后，我会做一个什么操作？做一个对调整的操作，对不对？对，调整经常会怎么弄？就从这后边趴一个东西掉到最前头来还记得吧？旋转那旋转盘或者是怎么怎么调整它，反正我一个相对比较远的地方，然后调整过来。
	对整个的数据结构，我们从存这样的一个堆型，这个堆的数据结构我们一般怎么存？我们也可以用一个线性表来存，对吧？对，存线性表来用线性的存储空间来存。第一个就是顶，第二个就是它，第三个就是它。这都有规律，二的多少个N次方减一什么的，根据它的下标就可以得到。但是我一旦调整的话，我可能就这两个要对调一下，这两个离得很远，很有可能他们都是cash miss的，开始不命中的情况对吧？这两个都是开始不命中的情况，你在做这种堆调整的时候，他就开始很不友好，那个局部性就很差，导致堆排在实际过程中它效果还不一定更好。
	你会发现真正实用的，比如说你要是仔细去阅读那个C加加的STK，那是个STSTLSTL。有人读过这个代码吗？给大家的那个标准库的代码，standard library标准库代码里面，它的他这个排序算法是怎么实现的。我们也可以看一看它排序算法会有一部分，它有的排序算法甚至会这么写。
	就是说我先估一下，或者说我先根据你的输入的长度先做一个决策。长度短的我就直接插入排插排听上去很慢对吧？ON平方的这个复杂度，但实际上它的局部性还是蛮好的，尤其你数据比较小的话，如果要是比较大的，我可能采用快排，或者快排和插排合作在一起，充分的利用这个局部性的原理，才能够在实际的这个业务中使得我的效率更高。
	这块其实是咱们插入了一块关于这个局部性的一些讨论咱们目的还是要去主要讲的是那个存储，存储这块它也是一个局部性，知道虚拟存储之所以有效，它就是利用了局部性的原理。所以我们说我们常规的非交换的这个存储，我们它有什么特征，它有什么劣势和不好，对吧？它是一次性的要求一次把所有作业数据全部装进来才能执行。装进来以后就不能再替换出去一部分，直至结束了。
	有了这样的前提假设以后，我的内存的使用效率其实就很低了。你有的作业很大，那它已经超过了这个内存容量的限制，那就不能运行了。有的这个作业它这个内存容量不足以容纳所有作业。如果是数量很大，他也可能会存在这样的一个不能够同时把这些所有罪都接纳进来这样去这样的问题。所以虚拟存储我们刚才说的就是通过交换，通过逻辑上内存和外存的这种覆盖和交换，它也体现一点点覆盖。其实不能这么说，就还是主要交换的这个思想在里头，覆盖和交换应该是更抽象一点的思想。
	然后我们讲的虚拟存储是一个物理的实现虚拟存储。所以虚拟存储就是一种在计算机系统里面存储管理的一种技术。其实也是一种现在常见的技术，他为每一个进程提供了一个大的、一致的、连续的、私有的地址空间。你看我加了这么多的定律，大的其实大不大的是相对的是吧？跟你的存储空间，跟你的地址空间是跟你的存储空间可以分割开的，跟你的地址空间，跟你的这个虚拟地址空间是相关的。它的空间大小可能就是你的这个可寻址的虚拟地址，可寻址的空间。这样它就有一个完整的连续的地址空间。
	有了这个完整的地址空间的好处，第一个就是给每一个进程的一个优势，一个假象。好像他都自己在独占整个系统的资源，而这部分的存储就是我给他虚出来的这部分虚拟地址空间。第二个就是每一个进程的地址空间和其他地址空间，逻辑上是合理的，我即便我怎么糟蹋改我这个当前的我的地址空间，不会很轻易的去影响到别的进程的数据，这是我们去提供了保护。通过缓存或者局部性的这个原理，我们还可以把一部分数据放到外存上去。极大的扩充了我的整个的存储的容量，同时也没有特别多的下降。
	对内存的访问是因为我们利用了它的这种局部性的原理？利用缓存的一些原理，用了这些缓存力我们构建它这样的一个虚拟存储。所以它最后实现出的效果有点像覆盖，有点像交换，更多的我觉得还是像交换，它不需要你就是同样的一块内存同样的一块内存可以被不同的程序部分访问了，就有点像覆盖对吧？然后同时还有交换来回倒腾的这这样的一个有一个特征，所以是把概念上把覆盖和交换揉在一起，从这两个思想上面引出来我们的虚拟存储的这个管理。
	虚拟存储最后它的特征就是这么几条，按需装载血液调入不用调出是吧？就这几条你可以就简记这四个词儿，我觉得就可以了。那你虚拟存储的基本原理或者基本的实现方式，就是就这几条。但把后面这个字儿你也看一下，基本理解出来。
	虚拟存储概念上其实还是很简单的。我们每一个内存的部分都可以跟外存的某一个存储空间做映射，实现他们之间的交换。这样我就可以把我的储存，就是储存在这儿，物理内存借助辅存联合起来形成一个虚拟存储，给每一个进程提供一个虚拟的地址空间。然后这中间肯定要有它的映射关系，就是我的虚拟地址空间映射到物理内存或者是外形的哪一个位置。好，这里面跟我们之前学过的夜市的存储管理是不是比较像中间我们有个列表，然后来管理虚存到物理内存之间的映射。
	实际上在虚拟存储里面，我们也经常的是按照分页的方式，也就是掉页式的虚拟存储分页式的虚拟存储。所以这种映射的关系主要管理的就是某一个配置，某一个页面到底是存在物理内存的某一个页框上，还是存到了储存上面的某一个辅助的一个储存的空间里面去，对吧？只要把这个信息都记录下来，实际上这部分数据也都是记录在列表里的。就是在我们原来纯分页的系统里面，把有一部分数据它不在我们的物理内存里，但是在外存这些信息也可以记录在我们的这个页，来实现调这个虚拟存储。所以虚拟存储有了虚拟存储以后，简单分析一下它的这个特征，它是不是就有有离散性，它整个物理内存的分配就不连续了，这跟我们原来分页其实是相似的。
	然后它还有一个更重要的就是多次性，就相当于是可以复用了每一个物理存储。它本身里面承载的数据不一定是同一个程序的从头到尾。它在整个系统运行的过程中，是随时有可能被换出或者是替换成其他的进程的数据。所以他有了这样的一个动态的一个复用的过程，分时复用的过程，就极大的扩充了整个存储的利用。
	然后还有包括他的这个虚拟性，虚拟性相当于是对用户是一种透明，用户看到的是一个虚拟的地址空间，好像跟物理的地址空间没啥区别，我就直接用就好了。我用超过了他实际物理上有的这个存储容量也没关系，由操作系统帮我去解决这个问题。对用户来说，我就是一个线性的0到4G的地址空间。假设32位的话，那我们就直接用就好了。所以虚拟性也就或者说对用户的这种透明性，其实是前面的这些机制综合作用。
	最后的结果你得实现他的这种多次调换、复用，完了以后我们就可以实现这种虚拟性，同时我们说它这个离散分配，只有经过这种离散分配，我才能够有效的去管理每一块内存。我可以很明确的按照单位每一页为单位去管理它。当然我们前面也提到了，可以按需调段，也可以对吧？也有分段做这个虚拟存储的这个实现或者是实物中见到更多的还是虚拟分页的机制。然后同时我们也可以分析一下它优缺点。优点刚才说了就这个好处很多好处，又可以保护，就可以扩充的执行，也可以增加它的总体的能量，那代价当然就是我们有overhead有。
	掉段的时候要掉页的时候的这个虚拟开销限制，它也包括这个虚拟存储，这个容量是由谁决定的？有虚拟存储的最大容量是由地址结构决定的。地质结构如果你是32位的，估计也没法再突破这个限制。在现在64位的机器下，这个容量一般来说不是一个大问题了。比如说我们也请请大家去辨析一下，说你这个cash和这个调这个叫做外存去替代内存外存替代内存这块，虚拟存储这块是不是应该把外存这块也看成是一个缓存，两个到底有什么不一样，这就是缓存。那我们也请大家辨析一下这个cache cash，我们指的是这个CPU里的内存和CPU之间的这个case。
	然后这个开始和储存的机制主要体现在是他们都利用了局部性对吧？他们都利用了局部性原理。但是出发点其实也是相同的，都是为了提高效率对吧？有了cash，有了这个缓存以后，我们扩充了流量，也可以提高它的性能是吧？主要是cash不miss，cash miss它的系统就下来了。开始不miss的话，那性能还可以，但是它侧重点可能是不一样的。一个cash主要解决这两个之间的速度差的问题。
	有速度差的问题，那这个缓存，这个虚拟存储，外存这块主要解决的是虚拟存储，主要解决容量的问题。然后有侧重点不同，包括存储管理，保护，这些东西都是原来在cash里面没有太强调的。然后数据通路也不一样。这块对程序员来说其实不用关心，对你的用户就是应用程序的程序员不用关心，对你的操作系统的程序员也不用关心。一般来说不用关心这个CIK，你要关心的时候，除非你极致的性能影响，就像我们刚才说那个IJK，是JKKIJ的版本的时候，你可能会考虑到它的影响。但实际上你编程的时候，你很少能够对cache编程，一般我们不对cache编程，但这个东西对操作系统来说，整个一套机制的实现控制，它的这个数据的调入调出，就是我们操作系统要干的事儿，所以这块还是数据通路和他这个不一样，透明性对谁不一样，对谁透明。
	然后还有一个最后一个就是这个命中的损失，如果一看是命中没命中的话，我就for back出一个直接的访存吧，可能就差个两个数量级的性能，而且都是纳秒微秒的纳秒微秒的这个级别的一个量级的访存，对吧？如果要是这个没命中的话，触发一个整夜的换出，那这个代价就就大很多这个代价就大很多了。好，那这部分主要是一些概念，这部分主要一些概念，我们现在大家把这个概念都搞清楚了，那主存和续存这些概念稍微梳理一下。比如说我们说这个存储管理，存储管理分成实存管理和虚存管理，实际的存储对象也是物理存储管理。实存管理里面我们提到了分区、分页、分段段页式，这都可以看成是实存管理。在没有引入虚拟存储管理的时候，他们都是有。所以这里面都有逻辑地址，有可能就是分页分段，有可能以逻辑地址。但是实际上还是在考虑怎么去复用这个一个memory，一个物理的内存，所以我们在讨论都是纯分页纯分段，所以这里面都是讲的是没有考虑这个交换的过程。
	一旦引入了交换，我们就说引入了虚拟存储。这样我们就把外存的一些那能力一系列的并进来，这时候就会出现什么？请求分页分也是个主流技术，有可能有请求分段或整段的数据把它调到外存上去。那这也可以那也可以，原理上是可以的，甚至还有请求的段页式这些机制，这个是这是这这这这些这些逻辑稍微比较一下请求分页和分段，就是前面我们有分页和分段的区别，现在我们有请求的分页和请求的分段，这个分段的那个分段的力度可能不太一样，虚拟机制要解决的这个问题。
	这个问题其实就是这张图里要体现的就是机制的问题，地质映社虚进程的虚拟地址和这个进程空间到虚拟地址的映射。然后调入的问题，替换的问题。在前面我们也讲到了，更新的问题。这些东西哪些是操作系统要关心的，哪些是应用程序要关心的，请大家要确认清楚，大部分其实都是操作系统的关系，有了这个虚拟存储机制。虚拟存储机制最主要的就是操作系统不在是让用户少办事儿，用户不用再关心我的内存够还是不够怎么办。我装载程序的时候装载进来，装载不进来怎么办？这些东西全部都有这个操作系统，在操作系统控制下，由这个软硬件系统软硬件帮用户解决这些问题，简化用户的使用。
	那在这个请求分页的这个过程里面，就和原来的纯分页的过程里面，最主要的区别就是我们要把列表要重新设计，重新构造一下，把里面的一些信息除了要记录页框的位置以外，有些还要记录它页框不在不在物理主页主存上面，我们怎么去记录它的储存的位置上去。然后这里面也有一些基本概念，就是这个逻辑空间，什么是逻辑进程的逻辑空间进程的逻辑空间进程逻辑空间就是我们把一个进程它建通过这个编译器链接器把它连接完了以后，他就给出了这样的一个每条指令和他的这个程序段之间的这样的一个逻辑关系。我们就把这个空间可以看成它的进程的逻辑空间，也是这个进程的一个虚拟的一个历史空间。
	比如说这个hello world hello world进程包括什么？它的可执行程序，还有它的一些如果是静态连接的链接的库函数，有些可能动态的共享的库函数，还有一些相关的程序，都在我们这样的一个逻辑空间里头来。我一个hello word能够运行，不是只有print f这一行语句起作用，对吧？Print f语句自己实现的，就大家都已经实现了print了你自己这个print f本身的这个实现没有在用户写的这个一个在函数里头，是在另外的库函数里头实现的。甚至这个print函数最终还是调用系统的，比如写串口，写什么屏幕等等这些更底层的细节，这些全部都封装在我们操作系统内。但这部分的程序要不要纳入到hello world这个程序的虚拟地址空间里头来？大家觉得要不要纳入进来？就是真正去实现在屏幕上显示一个字符，这部分代码要不要纳入到我们hard word这个虚拟地址空间里头来，我觉得是需要的。
	为什么为什么？因为我们说这个虚拟的空间体现的是这个进程的一个完整的背包。他要调用某些程序，他要调用某些函数，尤其是print f的这个函数，包括它动态函数，他肯定是在这个地址空间里去调用，去跳转，对不对？去跳转他不能跳转到其他地址空间里头。他就是一个地址空间，都是在执行这一个进程的这个数据，所以这部分他是要包含在这个地址空间里面来的，所以这个操作系统相关的程序，有的时候在每一个地址空间里都会映射操作系统的一部分代码，一部分程序的工地址，所以你看到整个地图空间大概是这么一个逻辑，那大概是这么一个逻辑。
	你看这个，我看这应该差不多了，这是DD地址，这是零。然后这个是往上走的，从这个地址开始，假设这是个4G的4G的地址，一个32位的地址。最开始底下这部分都是一个静止区域，最底下这部分零开始是禁止区域。我的是主程序的第一行代码，或者说主程序文本是从0X8048000开始的这是叉86的，这个影响就清楚。你得看左边左边这个地址，然后往上是什么数据，DSS data跟BSS算，然后是堆，然后上面是站。
	这上次我们也都看过了整个这个会，然后从这个0XC0000开始往上都是用户不可见的进程文件，由操作系统使用。用户不可见的他不想使用，但是它是把它映射到了我这个用户的地层间，0FC00这是这多大？这是零这是多大？
	那张口就来，基本功，看到0XC00后面全是0，第一个是C这是多少基本功我还不是很熟练。违约地址空间下面是0，上面是全F对不对？中间这个多少钱？你那是不是80000，是不是？那这一步是这边有多少？这除20000点0对不对？那这是多少？这是C000，所以这个叫这叫一G这是2G这是3G然后这到头这个上面那个一还是00，那是4G对吧？
	这一张口就来，这个相当于我们这里是把操作系统映射在了3G以上的一个高一级的地址空间里头去。这部分用户平常是不可以用的，用户的栈栈是用户还可以用户的栈是用户的。你在什么进站，调用函数，它的分类战争都是在这里做的那上面那部分空间留在用户的地址空间干嘛用，这能理解吗？什么叫用户不可见？但操作系统又要把它的一些功能，它的一些设置，一些物理结构。
	大家后面看到做lep 2赖3以后，你会发现咱们的操作系统也有这个类似的情况。我把它映射到用户的这个地址空间里，也就是说我要在用户的这个地址的这个虚拟地址的列表里头，我要有一部分表象要体现出。我能够把它和这个物理地址中间给它关联起来，和这个操作系统用到的一些代码给关联起来。还有一部分这儿这下面禁止区域，为什么有个禁止区域？零那个地址中间还有一堆静止的区域，这是干嘛的？怎么禁止？大家为什么站不出站不到零这个地址，站不到空指针上去，它立刻就会出出零错，就是出那个不叫处理错，叫零空指针错误。你解引用一个空指针的时候，它也会出错。
	当你解引用一个空指针的时候，你本质是在做什么？你访问您地址，然后这个地址他说我保护起来了，我禁止起来了，怎么禁止？我直接在列表里面给他规定一个指令权限是不就可以了。
	我列表里规定指出权限，你访问他的时候就会会不会说只读宣泄都不行，读都不行，访问零地址可以读吗？还有看看情况，有的可能读都不行，对吧？那这块我一访问他就出错，这件事情我们是可以通过列表来实现的那为什么要把这低地址全都禁止掉？是因为低地址我们经常有别的用处。我们这里要放一些跟什么硬件相关的，什么DMA的入口，一些中断向量等等，它会有这些作用。所以一般的用户的程序，你看它都不是从零开始就偏移到一部分地址。
	好，刚才说到了就是说这个一G以上3G以上的空间是给操作系统留下了，那用户在这空间里头整个都算用户的空间。有一部分操作性代码，有部分用户在哪？当用户要请求操作系统功能的时候，比如说你要导调调用free k你调用不是K你是不是得调用操作系统里面给你提供的一些什么写串口，写屏幕的这些硬件功能。他就不需要跳跳到别的地址空间里，不用重新刷新页面，重新设映射他的这个地址了，对不对？直接跳过去了。
	只不过这个跳转的过程需要你提前，你不能在用户态的这个权限下，你当前CPU不能处于用户态。你要先把它想办法给他提成一个内核态对吧？比如说CPU有这个状态，状态字，状态字里面会通过一些设置，通过系统调用，通过中断，以为提成提权。提了全以后，我们就可以在同样的地址空间访问到内核给我们提供的这部分数据结构，或者是内存这些异常是吧？而不需要再重新刷新列表。
	为什么刷新列表是一个？我们再强调一遍，刷新列表是一个非常重的操作。一旦刷新了页面，下次就会连续的TLB miss TL miss，整个系统性能就会一下子下降很多。所以我们要做这件事情，把每一个进程装载完了以后，把操作系统里常用的这些内核代码、数据结构都给它运送到同一个地址空间里面的目的就是要尽量减少我们刷新列表的这样的一个操作，这是我们进程的这个逻辑空间，大家要理解一下。
	然后虚拟地址空间和这个虚拟存储空间，这里头，它是要和这个外存要建立起关系来的。交换区其实也是交换区。最后就是主要是在这个外形上面，有的是通过一个整个磁盘或者是整个磁盘的某一个分区，或者也有的实现方式是用某一个大文件。比如windows里面就会用一个隐藏的大文件来去来去管理这个相当于外存的这种交换区交换空间。
	这个时候你的这个进程的空间到整个的虚存的空间。虚存的空间就是把整个外存和你内存都给它结合起来。有一部分你会发现在迅速空间上面，我禁止进程的一个地址空间里面有很多的部分，有很多的页。有些页是在物理存储上有的，有些页是要它放在外存的。但是这部分都是属于虚拟存储的部分，外存和主存合在一起都是虚拟内存和用户的进程空间就要做一个映射，对吧？
	那哪些文件、哪些空间、哪些部分适合放在主存里，哪些相对在一段时间里适合放在外存呢？那就看你的这个程序执行的过程。甚至有一些这种共享的库文件不是立刻被访问到的。程序加载上来以后我们都可以放在是损伤。
	实际上现在的这个操作系统，像linux这样的操作系统，当你一个进程被被创建以后，所有的数据都会被认为它是我看你写的所有的数据都会最开始的时候都在磁盘上是吧？你的程序编辑完了也在磁盘上，程序执行A点OT回车的时候，它只是炫耀程序把这个进程拉起来。在进程里面所用到的数据，甚至它的代码都没有在内存里。什么时候才把这个代码加载进来呢？就在我第一条指令保存的时候才会发生这个事情。第一条指令缓存就发现我要访问那个代码不存在，或者说它应该存在。也就是说我们实际上一个进程创建的过程是把它整个地址布局，我们现在的建立起来，告诉他每一个部分每一部分分别都应该对应的是什么。
	是文件带的，就是表示这个东西还在文件上，还在外形上。有一些是已分配保留的，然后不可见的那这个东西它就是放在我们的整个虚拟存储空间里头，或者是物理存储空。对，有一些是可见的，有一些是不可见的。比如说那个程序上装装载上来就有可能是有一些是不可见的。像这种heat和a step上面这是站，下面是堆，它们的类型叫做anonymous。什么叫anonymous的类型？这个匿名的段什么程序？就是这一段匿名的段它有什么特点？
	这部分的数据是在这一次进程使用的过程中，它会出现的数据。这个数据如果要是这个进程退出了，这个数据还有价值吗？还有价值，还有意义吗？有保留的意义吗？没有保留意义，镜头都退出了就没有保留意义。
	但是如果要是有一些数据，比如程序的可执行的文件，如果要是我把它标识成那个feel back的那就意味着我这个程序如果不在主群里，他一定在外存里。如果不在外存里的话，如果不在主群里，我先要访问他，我就从外存里这边调度进来。如果我对它进行了一个修改，我就可以我就需要把它交换到外存上去。交换到程序没有执行完，我程序要执行到一半，我需要把它这个部分的数据修改掉了，那我就可能把它交换到外存上去。
	所以我们会对每一个虚拟的进程空间里的不同的部分给它做一个标识。标识上不同的属性。依据它这些属性来决定我们到底在什么情况下要完成这样的页面的一个互换的一个操作。这是这个地址的映射和它的互换的一些原则，这里面就这里我就不念了，就展开写一下。
	前面我们说的这个装载的过程，这个loader装载的过程，每次进城创建了一个虚拟的存储空间，并没有真正的去把完成就装载器其实很多装载器的实现都是lazy装载的，不是立刻就把所有的数据都装进来。直到我们去访问内存，访问真正的代码第一条指令的时候，它会发生缺页中断，发生缺页错误，缺液中异常以后，我们再完成这个装载，这样使得整个的流程更加一致起来，然后每一个该该干的活，每一个该干的部分都该干，各司其职。这里什么叫fire back，什么叫anonymous，我们都给它定义了一下。
	然后有了这些，最后你实现到底怎么去记录每一个页面，每一个程序的部分。这个进程空间里面的每一个页，它的特征是什么呢？那就通过页的列表里面的每一个页对应的单数列表项，通过这页表项里面加很多的标识位，记得把这个标识位，为什么会有地方存这个标识位呢？存标识位的这几个B实际上都在存什么？实际上在那个地址里面是对应的哪部分位置。对，你看我们要存在的物理页框号，要存夜光号，夜光号不会占满整个我的一个地址长度，对吧？地址长度比是32位，我叶光浩可能就占其中的20名，我剩下12位本来是在一个真正的地址里面是存他的。业内偏移了对吧？但是在列表里面就不用记录业务业内偏移了，我是按页来去记录它的项目。
	所以剩下那些被我们用来标识它的修改、访问、助理化等等这些信息，就可以实现它的这个分页管理的这些页面的数据的处理。其中这里面有一个present被最重要，在跟虚拟的时候关系最紧密，就是来表达当前这个页是不是在我的主存里头。如果不在主存里头，它这个页本身还可以是有效的这个页还可以是有效的，但是它现在的存储内容还在外存上去。那么这时候操作系统看到有这样的页，我就可以触发一个这样的一个校验的流程完成它的调页，对吧？所以要借助于这些硬件，甚至在email里面这些都是硬件，可以帮你做更多的工作。你调研的这这些这些例子，就是调度的问题。然后有了这些东西就有更多的策略，还有更多的想象。
	前面我们说了这个你调调的时机是什么？可以预调验、预先校验，按需访问。好吧，这一部分其实应该再讲一讲，因为不一定有时间了，下次我们再强调一下，大家回去把这个流程搞清楚。这是我说考面试研究生经常考的整个的page到的处理过程。好，那么今天先到这儿，请大家务必还是要最好今天把所有的map 1的东西都都做完。然后如果有困难跟助教联系一下他。
	对。
	数不超过一次，用实测试一下，不是你想的你想的输出就能输出，你想要输出的理想的输出的输出点，那你在哪儿呢？没。
	还有摆捞一，对，就只有捞一组，就是能补一补去。主要问题在这儿是吧？是我我测了半天跑到输出的数据范围中，这个东西谁来写，谁对商业可以谁来解释，谁来定义它的产品是不是还是要从那个编译器来定义。所以用咱们现在这个编译器来编译，很有可能包括你用户也是一样的。他这个本意是说，如果我要是你，比如说我们64位的支持和32位的支持不一样，那编辑就会你每一次从那个采购站里面跑出来的那个那个字节数是不一样的。我们八个字节，四个字节，但是在咱们这个绿32上面，我觉得好像是这样，的确是这样。就是说从功能角度来讲是两个亿，你现在其实是这样。但是如果你比如说用C点写的好处，它是可移植的那就比如说移植到一个64位的机器上，那他就可能不一样。
	刚刚说就是shap在创建了一个竞争之。